תקציר
מחקר זה הוא מחקר השוואתי הבוחן את גורם הזמן בהפקעות קרקע. את המחקר ערכנו על ידי סקירת החוקים ופסקי הדין בישראל ובמדינת ויקטוריה שבאוסטרליה. כמו כן בחנו את הסדרי התכנון וההפקעה בשתי המדינות לאור תיאוריות תכנון המוצעות על ידי חוקרים שונים. הערכנו לאילו תיאוריות מתאימים ההסדרים בכל אחת מן המדינות.
בהפקעות קרקע קיים קונפליקט מובנה בין צורכי הציבור לבין זכות הקניין. הסתירה בין האינטרסים של הרשות המתכננת והמפקיעה לבין האינטרסים של בעלי הקרקע, חריפה במיוחד בהקשר של גורם הזמן. מציאת האיזון הנכון בין האינטרסים הנוגדים מוטל על המתכננים, על המחוקקים, על הרשות המפקיעה ועל בית המשפט.
הרשות והמתכננים הציבוריים מעוניינים בדרך כלל בתכנון ארוך טווח, בשמירת מאגר קרקעות לצורכי ציבור ובגמישות בהחלטות ליישום מטרות ההפקעה. לצורך אינטרס זה, הרשויות יעדיפו את השיהוי בהפקעה, את השיהוי בביצוע מטרת ההפקעה ואת האפשרות לשינוי מטרת ההפקעה. מנגד, האינטרס של בעלי הקרקע הוא הצורך בוודאות לגבי עתיד הקרקע, היכולת לשלוט ברכושם והפיצוי במועד המוקדם ביותר או במועד הנוח להם. השיהוי הקיים בהסדר הישראלי שולל מהם את כל אלה, בעוד ההסדר בוויקטוריה נותן להם יכולת החלטה על מועד הפיצוי ועל מועד ההפקעה.
מאחר שתהליך ההפקעה נמצא על ציר זמן, חילקנו את התהליך למשכי זמן, ובחנו את ההסדרים, את הדינים ואת הפסיקה בכל אחד ממשכי זמן אלה:
0. משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה - מתחילת התכנון עד אישור התוכנית המייעדת להפקעה.
1	. משך הזמן עד ההפקעה בפועל - מאישור התוכנית המייעדת להפקעה עד ההחלטה על ההפקעה בפועל.
2	. משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים - מהודעה על כוונה להפקיע עד העברת הקרקע למפקיע.
3	. משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה - מהעברת הקרקע עד ביצוע המטרה. אפשרויות קיימות: אי-ביצוע המטרה, או שינוי המטרה המקורית לציבורית אחרת, או ביטול המטרה הציבורית.
4	משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה - במקרה של סיום השימוש במטרת ההפקעה. האפשרויות: שינוי המטרה המקורית לציבורית אחרת, או ביטול המטרה הציבורית.
השווינו את ההסדרים בשתי המדינות בכל אחד ממשכי הזמן הללו לפי ממדים עובדתיים. לאחר מכן הערכנו את האיזון בין האינטרסים של הציבור לבין האינטרסים של בעלי הקרקע על פי אמות מדה נורמטיביות. פיתחנו לצורך כך מסגרת מדגימה שיכולה לשמש לפיתוח ההערכה במחקרי המשך.
מצאנו שעל אף שיש דמיון בסיסי במערכת התכנון ובהסדרי ההפקעה בין ישראל לוויקטוריה, איזון האינטרסים הכולל בוויקטוריה נוטה יותר לטובת בעלי הקרקע מאשר בישראל. הדבר נובע מהבדלים בהסדרים שנראים על פניהם כפרטים משניים שאינם בולטים לעין.
מספר הבדלים שייכים למשבי הזמן שלפני ההפקעה בפועל, והם מורכבים ממספר פרטים בהסדרים, ובין השאר: א. העיתוי של תשלום פיצויי ההפקעה. ב. אופן תכנון סיווגי הקרקע וייעוד הקרקע להפקעה. ג. ההבדל ברמת היידוע של בעלי הקרקע לזכויותיהם בכל שלבי התכנון וההפקעה. כל אלה מטים את האיזון בוויקטוריה לטובת אינטרס בעלי הקרקע.
ההבדלים בין הסדרי המדינות במשכי הזמן שלאחר ההפקעה בפועל, נוגעים לזכות של השבת הקרקע למפקיע. בישראל, להבדיל מאוסטרליה, קיימת זכות להשבת קרקע במקרים של שיהוי מופלג ביישום מטרת ההפקעה או במקרים של שינוי יעוד הקרקע מציבורי למסחרי. בתקופה זו נוטה האיזון בישראל לטובת אינטרס בעלי הקרקע.
בחינת ההסדרים בשתי המדינות נעשתה לאור שלוש קבוצות של תיאוריות תכנון: התיאוריות הקלאסיות, ובהן התכנון הרציונלי, שהוא ארוך טווח ובלתי גמיש. התיאוריות מוטות הביצוע ובהן התכנון התוספתי שהוא גמיש, מאפשר שינויים ומדגיש את ישימות התכנון. התיאוריות הפרוגרסיביות ובהן התכנון המתקשר, הדוגל ברב־שיח בין המתכננים לקהילה.
באופן כללי, הסדרי שתי המדינות מתאימים יותר לתיאוריה הרציונלית, בכך שהתכנון בהן ארוך טווח ואיננו גמיש לשינויים. שתי המדינות אינן פועלות לפי התכנון המשתף והמתקשר, אם כי בוויקטוריה רמת היידוע של בעלי הקרקע והציבור גבוהה יותר.
הבעייה שמצאנו בתיאוריות התכנון היא, שהן נשארות ברמת העקרונות ואינן יורדות לפרטי היישום של עקרונותיהן. הן אינן מציעות כיצד להתמודד עם תכנון וייעוד הקרקע לצורכי ציבור ועם ההפקעות, שהן הפועל היוצא של תכנון זה. מאחר שנוכחנו שהפרטים הקטנים, לכאורה, הם שיוצרים את ההבדלים הגדולים באיזון האינטרסים, מסקנתנו היא שמן הראוי שתיאוריות התכנון יגשרו על הפער שבין העיקרון לבין יישומו. על התיאוריות לרדת עד לרמת פרטי החוקים וההסדרים של הפקעות קרקע, שהן עצב רגיש ונושא כאוב בתחום התכנון והמדיניות הציבורית.
מסקנתנו היא שהפקעות קרקע הן הכרח בלתי נמנע. שמירת קרקע לטווח ארוך גם היא כורח המציאות. לפיכך יש לדאוג שההסדרים יהיו מאוזנים ויבטיחו שיישמר איזון האינטרסים ולא יקופחו בעלי הקרקע. בהסדר בוויקטוריה קיימים פתרונות היכולים לסייע למדינות נוספות. ויקטוריה יכולה לשמש מודל לחיקוי גם באופן חקיקה משתף ציבור ובגישה מתחשבת בניפקעים. מכאן עולה מסקנה נוספת, והיא שניתן ללמוד רבות ממחקרים השוואתיים, במיוחד כאשר עומדים על הפרק שינויים בחקיקה.
הקדמה
ארוכה הדרך מארכיטקטורה ועיצוב, שהם נושאי התואר הראשון שלי, ועד להפקעות. היא עוברת דרך תחום תכנון הערים, שבו עסקתי בעבודתי המקצועית בעיריית חיפה, ונושקת לתחום המשפט, שהוא מרכיב חשוב בתכנון ערים ובהפקעות.
תכנון ערים סטטוטורי יוצר קשר בין החוק לבין התכנון. אף שאינני משפטנית, בעבודתי בתחום זה רכשתי ידע והתנסות שנתנו לי כלים לבחון את הדין בישראל ובמדינת ויקטוריה שבאוסטרליה ולהשוות ביניהן מנקודות מבט של תכנון עירוני או מדיניות ציבורית. כדי להביא את המונחים והציטטות מן ההסדר בוויקטוריה בנאמנות למקור, כללנו בין הנספחים לעבודה גם תרגום של חלק המחקר העוסק בוויקטוריה ללשון האנגלית.
נושא ההפקעות איננו מן הנושאים החביבים על המתכננים. הוא עמוס קונפליקטים והוא מלווה בתחושות פגיעה, לפיכך הוא נותר בטיפולם של המשפטנים, הרגילים בכאלה. המתכננים רגילים לעסוק בפן החיובי של צורכי הציבור, של הפארקים, גני הילדים ובתי הספר ולא תמיד הם מודעים למחיר של צורכי ציבור אלה, מחיר ההפקעות.
בעבודתי המקצועית נתקלתי לא אחת בקונפליקט שבין בעלי הקרקע לבין הרשות המפקיעה, שהוא חריף במיוחד במציאות הישראלית בה נלקחת לעיתים תכופות קרקע ללא תמורה. בעת התכנון הייתי מודעת לצורך של הציבור ולמחסור בשטחים למטרות שונות, ולקושי של השגתם. מנגד ראיתי את מצוקתם של הניפקעים.
במסגרת לימודי לתואר שני עסקתי במחקר על הפקעות ואף פירסמתי ספר על מימצאי, יחד עם מנחתי, פרופסור רחל אלתרמן: הפקעות קרקע - היחיד מול הציבור (1994). בספר זה השווינו את הסדרי ההפקעה בין אנגליה, ארצות הברית וישראל. מצאנו שיש מקום להמשך מחקר בנושא רחב זה גם בתואר השלישי.
במחקר הנוכחי הרחבנו את היריעה לעבר הבסיס התיאורטי של הפקעות קרקע, שהמסד שלהן הוא תיאוריות קניין מחד ותיאוריות תכנון מאידך. הרחבה זו מוסיפה מימד לקונפליקטים של נושא ההפקעות ולגורם הזמן בהם. היא מעניקה לנו כלים להערכת ההסדרים ונותנת לנו מבט על, שהוא מעבר לסקירה העובדתית של ההסדרים.
ההתפתחויות שחלו בישראל בתחום ההפקעות בשני העשורים האחרונים נראו כמבטיחות שיפור בזכות הקניין אך במקביל גם נסיגה מבחינות מסויימות. הערכת התפתחויות אלה וההשוואה לאוסטרליה עשויה לחשוף אותנו לאפשרויות נוספות ולדרכים אחרות לטיפול בהפקעות. נוכח תוצאות ההשוואה עם אוסטרליה מתעורר התיאבון להשוות את ישראל למדינות נוספות שמהן נוכל ללמוד. יש לקוות כי המערכות המחוקקות בישראל ובארצות אחרות אכן תוכלנה ותרצינה ללמוד מהן.
מחקרנו עוסק בהיבט מיוחד של דיני הפקעת מקרקעין - גורם הזמן על ביטוייו השונים בתהליך ההפקעה. ההפקעה כרוכה בתהליך הנמצא על ציר זמן וגורם הזמן מושפע מנקודות שונות שעליו. לצורך המחקר הגדרנו את ביטוייו העיקריים של גורם הזמן בהפקעות, לפי חלוקתם למשכי הזמן של תהליך ההפקעה. ביטויי הזמן בהפקעה הם:
0. משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה -
מתחילת התכנון עד אישור התוכנית המייעדת להפקעה
1	. משך הזמן עד ההפקעה בפועל -
מאישור התוכנית המייעדת להפקעה עד ההחלטה על ההפקעה בפועל
2	. משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים -מהודעה על כוונה להפקיע עד העברת הקרקע למפקיע
3	. משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה -
מהעברת הקרקע עד ביצוע המטרה. האפשרויות: אי-ביצוע המטרה, או שינוי המטרה לציבורית אחרת, או ביטול המטרה הציבורית
4	. משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה -
במקרה של סיום השימוש במטרת ההפקעה. האפשרויות: שינוי המטרה לציבורית אחרת, או ביטול המטרה הציבורית
בעבודה זו נחקור את גורם הזמן בהפקעות בשלושה מתוך משכי זמן הכלולים בתהליך ההפקעות: משך הזמן עד חחפקעח בפועל (1), משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה (3) ו משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה (4). במחקר ננתח את החוקים ואת הפסיקה הנוגעים למשכי זמן אלה ולשינויי מטרת ההפקעה העשויים לחול בהם.
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה סומן 0 מכיוון שהוא לא ייחקר על ידינו בעבודה זו, אלא יוצג בלבד. נושא משך התכנון רחב, גם ללא קשר להפקעות קרקע, והוא דורש מחקר בפני עצמו. גם משך הזמן של הליכי העברת הקרקע והפיצויים יוצג בעבודה זו ולא ייחקר, מאחר שבמשך זמן זה לא מצאנו סוגיות מהותיות של גורם הזמן אלא הוראות פרוצדורה של העברת הקרקע ופיצויים.
המונח "תהליך ההפקעה" מתייחס בעבודה זו לכל שלבי ההפקעה ולכל ביטויי הזמן, למן התכנון ועד לביצוע המטרה. המונח "הליכי ההפקעה" מתייחס לשלב ההליכים הרשמיים הגורמים להעברת הקרקע למפקיע.
מטרת המחקר
נושא ההפקעות נוגע בתחומים רבים, מן הפילוסופי ועד הפיננסי, ומחקרנו מצוי בחפיפה שבין תחום התכנון לתחום המשפט. בתחום זה מצוי גם הנושא של גורם הזמן בהפקעות, שבו נתמקד. המחקר הוא השוואתי-בינלאומי ומטרתו לבחון את המתח בין צורכי הציבור לבין זכות הקניין בהפקעות קרקע, באמצעות סקירה של החוק ושל פסקי דין של בתי המשפט בנושא גורם הזמן בשתי מדינות: ישראל וויקטוריה - אוסטרליה.
המחקר בוחן את הביטויים של גורם הזמן בהפקעות על הרקע של תיאוריות התכנון ותיאוריות הקניין. אנו מבקשות לברר אם לתיאוריות התכנון ולתיאוריות הקניין יש תשובות לסוגיות בהן מתלבט הדין.
נושא המחקר: הפקעות קרקע וגור□ הזמן
הפקעות קרקע הן נקודת המפגש, או נקודת הקונפליקט, בין זכות הקניין לבין התכנון הציבורי ארוך הטווח. לפיכך, לא ניתן לנתק את נושא ההפקעות, לא מן התחום המשפטי ולא מן התחום התכנוני, ובמחקרנו זה עלינו ליצור את החיבור ביניהם.
מול זכות הקניין ניצבו תמיד, ובמיוחד בימינו, צורכי הציבור הגדלים והולכים ועימם הוויכוח הציבורי בנושא ההפקעות (2008,111 Keith) (דגן 2005). העלייה ברמת החיים במדינות רבות, התפיסה של מדינת רווחה, עליית סטנדרט הציפיות לשירותי ציבור מרובים ומגוונים, התרחבות תרבות הפנאי והארכת תוחלת החיים מחייבים הקצאת קרקע לצרכים קהילתיים, לספורט, לבריאות ועוד. הגידול במינוע דורש גם הוא הגדלת שטחי הקרקע לדרכים. בעשורים האחרונים התרחב והתבסס הצורך הציבורי של מטרות סביבתיות ושמירה על הטבע. כן גובר ועולה צורך השנוי במחלוקת, והוא הפקעה למטרות כלכליות, כדי לעודד תעסוקה או להרחיב בסיס מס. כל אלה עלולים לדרוש שטחי ציבור למיגוון יעדים גדול מבעבר. קרקע היא מוצר המוגבל בהיקפו ובלתי מתחדש. על אף שבארצות רבות קיימים עדיין שטחים פנויים, הם אינם נמצאים בדרך כלל במרכזי אוכלוסייה ובמקומות הנדרשים ביותר. מעוכך - המקור לקרקע ציבורית הוא הקרקע הפרטית, ואחת הדרכים העיקריות להשגת קרקע פרטית לציבור היא רכישה כפויה, הלא היא הפקעה (אלתרמן ו ויטק 3,1991).
שאלות המחקר
השאלות שהצבנו במחקר זה הן:
•	מהי דרך האיזון בין צורכי הציבור לבין זכות הקניין בנושא גורם הזמן בהפקעות, בדין בישראל בהשוואה לדין בוויקטוריה?
•	האם היו שינויים בדין לאורך זמן בתפיסת האיזון הרצוי, והאם יש קשר בין עיתוי השינויים לעיתוי הפניות של בעלי זכויות במקרקעין לבתי המשפט בכל אחת מן המדינות?
•	כיצד עומדים ההסדרים בכל אחת מהמדינות במבחן של אמות מידה להערכה השוואתית של אופן האיזון ומידתו?
•	כיצד ניתן להבין את מימצאי המחקר לאור תיאוריות של קניין מחד ותיאוריות של תכנון מאידך?
בנקודה זו ניתן לשאול, אם הצבנו במחקר גם השערות פורמאליות שניתן לאשש או לדחות בשיטות מחקר ומבחנים סטטיסטיים. האם ניתן להעלות השערות שיחפשו "הסברים" מדוע קיימים הסדרים משפטיים מסויימים, או מה הסיבות לשינויים בשיעור או אופי של התביעות לבתי המשפט? אלא שתחום המשפט הוא מורכב ורב משתנים, שרובם עדיין עלומים. מה מביא תושבים להחליט להגיש עתירה או תביעה לבתי המפשט בנסיבות מסויימות ובמועדים מסויימים? מה מבחין בין אלה המחליטים לפנות לבתי המשפט לבין "הרוב הדומם" שאינו עושה כך? טרם התגבשה בספרות המשפטית תיאוריה שממנה ניתן לגזור השערות פורמאליות אודות הקשר בין משתנים. לפיכך, בצד כל השערה יכולה לצוץ השערה אחרת ועלולים להופיע משתנים המערפלים את הקשרים שחשבנו שזיהינו.
כמו כן, מאחר שאין לפנינו מחקרים קודמים בנושא הזמן בהפקעות, ומאחר שהמחקר הוא ראשוני בנושא זה, איננו יכולים לשאוב מתוך יידע קודם או מתיאוריות קיימות על מנת לשער השערות.
חשיבות המחקר על גורם הזמן בהפקעות
על חשיבותו של גורם הזמן בתהליכי תכנון עירוני ובביצוע התכנון מדובר רבות, בספרות, בעיתונות וגם בחיי המעשה. לגורם הזמן בתכנון יש השפעה על כלל בעלי הקרקע ועל הציבור. חשיבות גורם הזמן בהליכי ההפקעות נוגעת במיוחד לבעלי קרקע ניפקעים.
לא ניתן לבצע הליכי הפקעה כהרף עין, מבלי להעמיד את המקרקעין ובעליהם, בשלב זה או אחר, במצב של "בין ערביים" משפטי וכלכלי. יעד התכנון ויעד ההפקעות, שניהם קשורים בגורם הזמן ועוסקים בצורכי העתיד. גורם הזמן בהפקעות הוא בעל חשיבות הן עבור הציבור והרשויות המפקיעות מחד והן עבור בעלי הקרקע הניפקעים מאידך. עבור הציבור, חשיבות גורם הזמן היא בצורך לדאוג לצורכי הציבור לטווח ארוך בתנאים ובעלויות העדיפים לציבור. חשיבות גורם הזמן עבור בעלי הקרקע היא בכך ששמירת הקרקעות המיועדות להפקעה לזמן ארוך עלולה להעיק קשות על הבעלים ולפגוע בזכות הקניין שלהם. כמו כן, ההשתהות של הרשויות במימוש מטרת ההפקעה עלולה להעיד על זניחתה או על כך שלא היה בה צורך מלכתחילה.
הפקעה היא ההתערבות הישירה ביותר, ולעיתים הפוגעת ביותר, בזכויות קניין פרטיות. כאשר מדובר במקרקעין, הפקעה כרוכה לעיתים תכופות במשמעות כלכלית או חברתית קשה יותר מאשר הפקעה של נכסים אחרים. עם זאת, סמכות שלטונית להפקיע מקרקעין קיימת כמעט בכל משטר בעולם (מאחר שלא פורסם מחקר השוואתי חובק-עולם בנושא זה, הוספנו "כמעט"). במדינות העולם שבהן המשטרים אינם מדקדקים בכל מצוות החוק והמינהל הציבורי התקין, הפקעות מקרקעין כרוכות לעיתים בנישול, פינוי בכוח, ופיצוי לא הולם. במדינות כאלה, הסוגיה שבה עוסק מחקר זה - גורם הזמן בהפקעות - רלבנטית בעיקר בנוגע למועד הפיצוי. לעומת זאת, במדינות ה- OECD, בהן דיני ההפקעה והליכי ההפקעה והפיצוי מוסדרים, ניתן היה לצפות שיהיה עיסוק גם באספקטים האחרים של גורם הזמן בהפקעות. אולם נראה שגורם הזמן מוצנע בין גורמי הקונפליקטים הרבים בהפקעות. מסתבר, שגם במדינות מפותחות ומוסדרות, אין גורם הזמן בהפקעות זוכה לתשומת לב רבה בחוק ובפסיקה. הנושאים הנמצאים בחזית הדיון והעשויים לתפוס תשומת לב רבה יותר הם אלה הנתפסים כבסיסיים יותר לזכות הקניין, כגון הזכות לפיצוי מלא והדיון על היקפו והשאלה מתי הצורך הציבורי גובר על הקניין הפרטי. הדיון בגורם הזמן עולה רק מעבר לסוגיות יסוד אלה. דווקא משום כך מציג גורם הזמן פנים נוספות של המתח בין תפיסות שונות של זכות הקניין במקרקעין. בישראל, לעומת זאת, מאז שנת 2001 שואב נושא הזמן תשומת לב חריגה, הן בפסיקה והן בתיקוני חקיקה שבאו בעקבותיה.1
באקט ההפקעה עוברת קרקע,2 או זכות חלקית בקרקע בהליך רשמי מידי הבעלים לידי המפקיע בנקודת זמן מסויימת.3 אולם ההפקעה היא תהליך המתחיל הרבה לפני נקודת זמן זו ונמשך לאחריה. תהליך, מעצם טבעו, משתרע על פני זמן, והזמן מתחלק לתקופות. במחקר זה אנו
עוסקים במשכי הזמן של תהליך ההפקעה, על מרכיביו, ובהשפעתם של משכי הזמן על הבעלים הניפקע ועל הציבור.
גורם הזמן הוא אחד הממדים להליך מנהלי הוגן. על הרשות למלא חובותיה תוך זמן סביר למען האינטרס הציבורי ולמען האזרחים (ברק-ארז 2010). חובותיה של הרשות לפעול במהירות הן, לעיתים בקבלת החלטות ולעיתים בביצוען. בתחום ההפקעות הדברים מקבלים משנה תוקף נוכח העובדה כי מדובר בפגיעה מהותית בזכויות הקניין של הפרט והחובה לפעול במהירות קמה הן בשלב הפקעת הקרקע לצרכי ציבור והן בשלב מימוש מטרת ההפקעה.
להתמשכות תהליך ההפקעה עשויות להיות השלכות על עצם חוקיות ההפקעה ועל הלגיטימיות של מטרת ההפקעה. בדמוקרטיות המכירות בזכות הקניין, מותנה החוק את ההפקעה במספר תנאים שאם אין ההפקעה עומדת בהם - או שאינה יכולה להתקיים או שדינה בטלות. בין התנאים הללו ניתן לקנות את ייעוד הקרקע המופקעת לצורך ציבורי, את היכולת לממש את מטרת ההפקעה במקרקעין שהופקעו, את ביצוע ההפקעה על פי חוק ואת הפיצוי הראוי עבור ההפקעה (2008 Malloy). התנאי הראשון המצדיק את הפגיעה בזכות הקניין של הפרט על ידי הפקעת מקרקעיו הוא שהמטרה עבורה מופקעת הקרקע תהיהעימדית.4 במצבים מסויימים, משך הזמן החולף במהלך תהליך ההפקעה יכול להעיד על זניחת המטרה הציבורית לשמה הופקעו המקרקעין. במקרים כאלה, ההצדקה החוקית והמוסרית לעצם ההפקעה עשויה לפוג.
ההפקעה מהווה חלק ממכלול נושאי התכנון האורבני וניהול הקרקע. בכל הנושאים האלה גורם הזמן הוא משמעותי ומשפיע ביותר. התהליך המוביל להגשמת צורך ציבורי מסויים מהווה שרשרת המתחילה בתכנון על כל שלביו, מן הכוללני ועד למפורט. חוליה ראשונה זו נעשית על שולחנם של המתכננים. החוליה הבאה לאחר התכנון היא הייעוד של הקרקע המסוימת לצורך הציבורי המתוכנן בתוכנית סטטוטורית5, ולאחר מכן מתבצעת ההפקעה גופא. החוליה האחרונה בתהליך זה היא הגשמת הצורך הציבורי שלשמו הופקעה הקרקע (אם כי ישנם מקרים בהם לאחר ביצוע הצורך הציבורי והשימוש בו, הצורך הציבורי פג אך הקרקע עדיין מופקעת).
שרשרת זו היא תהליך צורך זמן, שבצידו האחד נמצאת הרשות הציבורית ובצידו השני נמצאים בעלי הקרקע הניפקעים. הסתירה בין האינטרסים של הרשות המתכננת והמפקיעה לבין האינטרסים של בעלי הקרקע חריפה במיוחד בהתייחסות לגורם הזמן. הרשות והמתכננים הציבוריים, המייצגים את הציבור, עשויים להיות מעוניינים בתכנון ארוך טווח, בגמישות בהחלטות תכנוניות, בשמירת מירב האופציות והיכולת לשנותן ולהתאימן לשינוי הנסיבות המתרחש עם חלוף השנים. (2008 Faludi 1987) (Sprankling 1999)(Keith) (אלתרמן ו ויטק 1991) (2011,65 Gurran). מנגד, האינטרס של בעלי הקרקע הוא היכולת לשלוט ברכושם והצורך בוודאות לגבי עתיד הקרקע, שהוא גם עתידם. הצורך בוודאות וביציבות חשוב הן לגבי בעלי הקרקע הפרטיים והן לגבי שוק הנדל״ן בכללותו. עם זאת יש לומר כי על אף הצורך של גורמי התכנון הציבורי בגמישות ורתיעתם מהגבלת זמן, הביצוע היעיל של התכנון הוא אינטרס משותף של הרשות ושל כלל האזרחים כאחד.
מעבר לחשיבות ממצאי המחקר העולים בסקירת ואיתור הבעיות והסוגיות הנוגעות לנושא הזמן, יש חשיבות בבחינת הקשר של ממצאים אלה לתיאוריות התכנון ולתיאוריות הקניין. התיאוריות נבחנות באפשרות יישומן באספקטים שונים של התכנון וביצועו, וההפקעות הן אחד מהתחומים שבהם הן תיבחנה.
בעיית המחקר וביטוייו של גור□ הזמן בהפקעות
בהפקעה עוברת קרקע, או זכות בקרקע, מבעלי הקרקע לרשות המפקיעה. מעבר זה מתרחש בנקודת זמן מסוימת, וכרוכים בו הליכים רשמיים ומוגדרים. כאמור, תהליך ההפקעה מתחיל בשלב התכנון ומסתיים בשלב המטרה, ואנו מבחינים בין "תהליך ההפקעה", שהוא מורכב וממושך, לבין "הליכי ההפקעה" הרשמיים שהם מינהליים ותחומים בהגבלות זמן.
במחקרנו בחרנו להתמקד בביטויי הזמן הקשורים לתכנון וביצוע ההפקעות ובהשפעתם על בעלי הקרקע ועל הרשויות המייצגות את הציבור. לא חקרנו את הליכי ההפקעה הרשמיים החלים בנקודת העברת הקרקע לרשות. אמנם היצגנו את ההליכים אך לא חקרנו פסיקה הנוגעת למשך זמן זה. כמו כן לא נגענו באורך משכי הזמן של דיוני בתי המשפט במקרי הפקעה.
מאחר שהפקעת קרקע מהווה תהליך צורך־זמן המורכב משלבים (ולא אירוע קצר וחד פעמי), יש לגורם הזמן מספר ביטויים בתהליך. כל אחד מביטויים אלה מגלם מתח בין יעדים ציבוריים לבין הקניין הפרטי. נפרט ונסביר כאן את הביטויים העיקריים של גורם הזמן במשכי הזמן בהפקעות, שהוצגו בפתיחת פרק זה:
0 משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה -מתחילת התכנון עד אישור התוכנית המייעדת להפקעה
1.	משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה -
מתחילת התכנון עד אישור התוכנית המייעדת להפקעה
2.	משך הזמן עד ההפקעה בפועל -
מאישור התוכנית המייעדת להפקעה עד ההחלטה על ההפקעה בפועל
3	. משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים -מהודעה על כוונה להפקיע עד העברת הקרקע למפקיע
4.	משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה -
מהעברת הקרקע עד ביצוע המטרה. האפשרויות: אי-ביצוע המטרה, או שינוי המטרה לציבורית אחרת, או ביטול המטרה הציבורית
5	. משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה -
במקרה של סיום השימוש במטרת ההפקעה. האפשרויות: שינוי המטרה לציבורית אחרת, או ביטול המטרה הציבורית
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
תכנון הוא מעצם טבעו תהליך ממושך. חוקרים רבים דנו ודנים בתהליך זה ואסכולות שונות מציעות דרכים שונות לעשייתו. התכנון דורש איסוף מוקדם של מידע, עריכת תסקירי השפעה על הסביבה, ובדיקת חלופות, וכל אלה צורכים זמן. מעבר לתהליך המקצועי של התכנון קיים התהליך הסטטוטורי הקבוע בחוק והוא כרוך בביורוקרטיה שגם היא תורמת להארכת משך התכנון.
השטחים המיועדים לצורכי ציבור נבחרים בשלב התכנון. גם אם לייעוד אין עדיין מעמד סטטוטורי, ערך השוק של הקרקע יכול להיות מושפע מרגע שהמידע התכנוני מגיע לציבור, ודבר זה יכול להתרחש אם בשל דליפת מידע, אם בשל שיתוף הציבור בתכנון או בשל פתיחת התוכנית להתנגדויות בשלב אישורה הסטטוטורי, בהתאם לחוק בכל מדינה. מאותו שלב, ערך הקרקע מושפע מן הידיעה על הייעוד להפקעה ובעלי הקרקע נתונים במצב של אי וודאות לגבי עתיד מקרקעיהם.
משך הזמן עד ההפקעה בפועל
אם ההפקעה בפועל של הקרקע אינה מתבצעת מיד לאחר אישור התוכנית המייעדת את הקרקע לצורכי ציבור, נדחית העברת הקרקע ותפיסתה ונדחה גם תשלום הפיצויים (להוציא הסדרים מיוחדים בהם אין משולמים פיצויים). דחיית מועד ביצוע הליכי ההפקעה הרשמיים עלולה להותיר את בעלי הקרקע כשבידיהם קרקע המיועדת להפקעה אך ללא פיצויי הפקעה או עם פיצוי חלקי. המצב בו קרקע מיועדת להפקעה אך אינה מופקעת במשך זמן רב, עשוי לאפיין מדינות בעלות מערכות תכנון שבהן תוקף התוכניות אינו מוגבל בזמן, וישראל וויקטוריה ביניהן. תוכניות כאלה עלולות לייעד שטחים למטרות ציבוריות כלשהן המחייבות הפקעה בעתיד בלתי מוגדר ואין כל ערובה לביצוע ההפקעה במועד מסוים. במרווח הזמן שבין אישור התוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה לבין תחילת הליך ההפקעה הרשמי, מצוי הבעלים במצב נחות. אמנם המקרקעין טרם הופקעו ומבחינה קניינית הם עדיין רשומים בבעלותו, אך הוא עלול להתקשות במכירת הקרקע כי קרקע המיועדת להפקעה והמסווגת בסיווג ציבורי פחותה בערכה. במצב זה, הבעלים נתונים באי-ודאות מאחר שאין מועד מוגדר להפקעה עתידית. לא כדאי לבעלים להשקיע בנכס המיועד להפקעה, כמו השקעה בשיפוץ, מאחר שהכספים ככל הנראה ?רדו לטמיון. לא ניתן ליזום שימוש חדש או בנייה חדשה, מאחר שאם היוזמות טעונות היתר - היתר כזה עלול לא להתקבל. לעיתים החזקת נכס כזה כרוכה גם בהוצאות כספיות, כגון מיסוי. כתוצאה מכל אלה ערך הנכס יורד.
מבחינת הרשות המפקיעה, עדיף שהקרקע המיועדת להפקעה תישאר ברשות הבעלים כל עוד לא עלה הצורך במימוש מטרת ההפקעה. כך היא פטורה מעול החזקת הקרקע ומתשלום מיידי של הפיצויים.
משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים
עם תחילת הליכי הפקעת הקרקע בפועל מסתימת תקופת ההמתנה להפקעה ומתחילה סדרת הליכים שמסתיימת בהעברת הקרקע וברישומה על שם הרשות. במקביל מתנהלים הליכי הערכת הפיצויים ותשלומם. סוגיית הפיצויים היא חשובה ומרכזית בתהליך ההפקעות ויש עיסוק רב בספרות בנושא זה. במחקרנו אנו עוסקות רק באספקט הזמן בפיצויים, והוא נוגע לעיתוי תשלומם. נושא הערכת הפיצויים חורג מהיקף מחקרנו.
מבחינת הליכי העברת הקרקע, שלב זה הוא בעיקר פרוצדורלי ואין בו דילמות מהותיות הנוגעות לגורם הזמן בהפקעות, כפי שמצאנו בביטויי הזמן האחרים. לפיכך לא הרחבנו בניתוח שלב זה ולא סקרנו פסקי דין הנוגעים אליו.
משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
לאחר שתמו ונשלמו הליכי ההפקעה הרשמיים ושולמו פיצויים (או שלא שולמו פיצויים, במקרי הפקעה ללא תמורה) עוברת הבעלות על הנכס המופקע לידי הרשות המפקיעה על מנת שתעשה בו שימוש על פי המטרה הציבורית שלשמה הופקע. במצב זה ההפקעה כבר בוצעה, אך אם 7170־77 ההפקעה לא מומשה לאורך זמן, הדבר יכול להעיד על זניחת מטרת ההפקעה. סביר להניח שלעיתים תכופות נגרם מצב כזה בגלל בעיה של מחסור במשאבים הנדרשים לביצוע מטרת ההפקעה על ידי הרשות המפקיעה, אם אלה עלויות בנייה של מוסד ציבורי מקומי או של פיתוח עירוני נרחב. לכך יכולה להצטרף הסיבה של העדר הצורך הציבורי המתאים בתקופה הסמוכה להפקעה. ישנם מצבים בהם הקרקע נועדה לשמש לצורכי ציבור של אזור שטרם פותח והרשות שומרת את השטח המופקע לעת הצורך. במצבים כאלה אין המטרה מתבצעת בסמוך להפקעה ולעיתים חולפות שנים רבות עד לביצועה. בישראל יש הפונים בשלב זה אל בית המשפט בבקשה כי ההפקעה תבוטל והקרקע תוחזר להם, בעילה של זניחת מטרת ההפקעה.
השיהוי6 בביצוע המטרה ושינוי מטרת ההפקעה כרוכים זה בזה ונובעים שניהם מהתארכות משך הזמן לאחר ההפקעה. מצד אחד, שיהוי ממושך במימוש מטרת ההפקעה יכול ללמד על זניחת מטרת ההפקעה. מצד שני, השיהוי במימוש עלול לגרום לצורך בשינוי המטרה.
יש שבגלל חלוף הזמן והשתנות הנסיבות אין עוד צורך במטרת ההפקעה המקורית והרשות מבקשת לשנותה. שינויים כאלה יכולים להיגרם בגלל התפתחויות דמוגרפיות, כמו הזדקנות האוכלוסייה שגורמת לצמצום הצורך במוסדות חינוך וכד׳. לעיתים חל השינוי מכיוון שנוצרה מטרה שנחיצותה עולה על זו של המטרה המקורית. במקרה זה הרשות המפקיעה יכולה להיות מעוניינת לשנות את המטרה המקורית למטרה ציבורית אחרת. כאשר השינוי חל משום שאין עוד צורך במטרה המקורית בגלל חלוף הזמן ושינוי הנסיבות, הרשות יכולה להיות מעוניינת לשנות את המטרה המקורית למטרה בלתי ציבורית שתאפשר מכירת הקרקע.
משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
לאחר שהופקעה קרקע למטרה מסוימת, יתכן מצב בו מומשה מטרת ההפקעה, אך בהמשך הזמן חדלה הקרקע מלשמש לאותה מטרה ציבורית. במצבים של הפסקת השימוש הציבורי בקרקע שהופקעה לאחר שכבר מומשה מטרת ההפקעה, עולה השאלה מה ייעשה בקרקע, על מחובריה. מה הדין אם אין עוד צורך במקרקעין לשם המטרה המקורית לשמה הם הופקעו ולא התעורר צורך ציבורי חלופי. האם מותר לרשות לקדם שינוי מייעוד ציבורי של המקרקעין לייעוד סחיר ולהציע את המקרקעין הללו למכירה בשוק הפרטי.
שינוי הייעוד הציבורי של המקרקעין לאחר הפקעתם מעלה שתי שאלות עקרוניות. שאלה אחת היא, האם לאחר ההפקעה עדיין קיימת זיקה בין הבעלים המקורי, הניפקע, למקרקעין שהופקעו ממנו, או שההפקעה ניתקה את הקשר בין הבעלים המקורי למקרקעיו מכל וכל. השאלה השנייה היא, האם המטרה המקורית שלשמה הופקעה הקרקע, צמודה לקרקע המופקעת או שהיא ניתנת לשינוי.
מבנה המחקר
כדי לענות על שאלות המחקר בנינו את העבודה בשלבים שיובילו לתשובות עליהן. בהתאם לשלבים, המחקר מורכב משישה חלקים:
חלק א - נושא המחקה מטרתו ושיטת המחקר
בחלק א היצגנו את נושא המחקר, שהוא גורם הזמן בהפקעות קרקע, על מרכיביו השונים: משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה, משך הזמן עד ההפקעה בפועל, משך ההפקעה בפועל, משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה ומשך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה, הכולל אפשרות שינוי מטרת ההפקעה. כמו כן היצגנו את שיטת המחקר.
חלק ב - סקירת ידע קיים
על מנת שמחקרנו יוסיף על היידע הקיים בתחום גורם הזמן בהפקעות קרקע, סקרנו את הספרות ולמדנו מהו היידע הקיים בנושא זה. הבסיס התיאורטי החיוני לנושא ההפקעות הוא ההגות רבת השנים והרחבה על זכות הקניין. מתוך הספקטרום הרחב של ההגות על הקניין התמקדנו בספרות שעסקה בבסיס התיאורטי של הפקעות קרקע. סקרנו גם את נושא ההפקעות באופן כללי ואת המרכיבים המשפטיים הבסיסיים המשותפים להסדרי ההפקעות במדינות שונות ולגורם הזמן.
חלק ג -תיאוריות התכנון וגורם הזמן בחפקעות
מאחר שהפקעות תחילתן בתכנון, בחנו את השפעת התכנון על גורם הזמן בהפקעות באמצעות סקירת תיאוריות התכנון השונות. מכיוון שהתיאוריות שמצאנו אינן מתייחסות ישירות להפקעות ולגורם הזמן אלא לאספקטים אחרים של התכנון, פיתחנו הערכות של ההשפעה הפוטנציאלית של כל תיאוריה על מרכיבי גורם הזמן בהפקעות.
חלק ד - ישראל - ניתוח החוק והפסיקה
במסגרת המחקר המשווה של שדה הפסיקה סקרנו את דיני ההפקעות בישראל והתפתחויותיהם. בדקנו את היחס של דיני ההפקעות אל מרכיבי גורם הזמן. ניתחנו את הפסיקה הנוגעת לגורם הזמן בהפקעות בישראל על פני תקופה של שני עשורים. כדי לבחון את מגמות הפסיקה ערכנו שני סוגי ניתוח. ניתוח אחד הבוחן את הסוגיות השונות העולות בפסקי הדין. ניתוח שני פילח את פסקי הדין לפי מאפיינים שונים.
חלק ה - גורם הזמן בהפקעות קרקע בוויקטוריה, אוסטרליה
Part E: The Time Factor in Compulsory Land Acquisition in Victoria, Australia
במקביל למחקר שדה הפסיקה בישראל ערכנו מחקר של שדה הפסיקה במדינת ויקטוריה, בדיניה ופסיקתה. את מחקר השדה בוויקטוריה ערכנו לפי אותם רכיבים כמו מחקר השדה בישראל.
כדי להביא את המונחים והציטטות מן ההסדר בוויקטוריה בנאמנות למקור, כללנו בין הנספחים לעבודה גם תרגום של כל חלק המחקר העוסק בוויקטוריה ללשון האנגלית.
חלק ו־ ניתוח השוואתי של ישראל וויקטוריה
בחלק זה השווינו את הסדרי ההפקעה בישראל ובוויקטוריה. גיבשנו מתכונת להערכת האיזון בין זכות הקניין לצורכי הציבור בכל אחת משתי המדינות. בחנו את ממצאי מחקר שדה הפסיקה וניתוח החוק לאור תיאוריות התכנון. מכל אלה היסקנו מה ניתן ללמוד מהסדרי שתי הארצות על מנת לשמור על האיזון בתהליך ההפקעות.
פרק 2: שיטת המחקר של שדה החוק והפסיקה
פרק זה מציג את השיטה בה חקרנו את גורם הזמן בהפקעות קרקע במחקר שדה החוק והפסיקה. לפני עריכת מחקר השדה סקרנו את היידע התיאורטי הקיים בתחום גורם הזמן בהפקעות קרקע, כרקע למחקר השדה. היידע התיאורטי כולל את תיאוריות הקניין, ואותן נציג בחלק ב׳ של העבודה "סקירת ידע קיים". כמו כן הוא כולל את תיאוריות התכנון, שיוצגו בחלק ג׳ של העבודה "פיתוח תיאורטי". לאחר סקירת הרקע התיאורטי, נביא את הפן היישומי- מעשי של גורם הזמן בהפקעות קרקע. אנו קוראות לחלק זה של המחקר "מחקר שדה החוק והפסיקה" מכיוון שתיאוריות הקניין ותיאוריות התכנון מתיישמות בשדה הפרקטיקה, ובין השאר בחוק ובפסיקה. ה״שדה" במחקרנו הוא שדה החוק והפסיקה בישראל ובמדינת ויקטוריה, והמחקר סוקר שדה זה בשתי הארצות ומשווה ביניהן.
רקע לניתוח הכמותי של הפסיקה
ביקשנו לזהות מהן המגמות של מספרי הפניות אל בתי המשפט בנושא של גורם הזמן בהפקעות, בהשוואה בין שתי מדינות נבחרות. מטרת הבדיקה היא להציג את היקף הפניות לאורך זמן, בתקווה לבחון באם מסתמן קשר בין התמורות בחוק ובפסיקה לבין משתנים משוערים העשויים לשפוך אור על מגמות אלה. כבסיס לניתוח זה, הקדמנו סקירה של התוכן של הסוגיות העולות בפסקי הדין בכל מדינה.
יש להדגיש שהחלק הכמותי של מחקר זה הוא בגדר גישוש בלבד. הוא מביא עובדות ומספרים העולים מההסתכלות הכמותית על מספר פסקי הדין בנושא הנדון לאורך זמן, ואינו מתיימר לבחון השערות בכלים סטטיסטיים המאפשרים לדחות או לאשש השערות. יש להתייחס לניתוח הכמותי כאל סטטיסטיקה תיאורית בעיקרה, שאינה מנסה להסביר תופעה באמצעות השערות קפדניות אודות הקשר בין משתנים תלויים למשתנים מסבירים, אלא מסתפקת בהצגת ההתפלגות המספרית בלבד.
הסיבה לכך היא שחסר עדיין גוף של תיאוריה ושל מחקרים קודמים בנושאי הפקעות, שמהם ניתן לגזור השערות ולבחון אותם באופן סטטיסטי. בחיפושנו אחר ידע קיים בינלאומי בנושא הפקעות לא מצאנו מחקרים כמותיים על הפסיקה העוסקת בהפקעות או בנושא הזמן בהפקעות. מעט מאוד ידוע על השאלה, מהם הגורמים המביאים אנשים לפנות לבתי משפט או להימנע מכך. נעלם גדול הוא, מהם הגורמים המבדילים בין אלה המחליטים לפנות לבתי המשפט לקבל סעד בנושא מקרקעין, לעומת אלה שאינם פונים. במחקר זה איננו בודקים את כלל הציבור - שעל היקפו אין כל מידע שיטתי - שאינו פונה לבתי המשפט. אנו סקרנו, כמובן, רק את פיסקי הדין, היינו, רק את אלה שאמנם פנו לבתי המשפט (וגם כאן לא את כולם - ייתכן שהיו כאלה שפנו ולא המשיכו, ש״איימו" בפנייה והגיעו לפשרה, וכדומה).
ובכל זאת, החלטנו לבדוק במחקר זה מספר השערות ראשוניות, העוסקות בקשר האפשרי בין מספר או קצב התביעות שהגיעו לבתי המשפט, לבין משתנים "מסבירים" אפשריים. אולם יש לזכור, שבהעדר מחקרים קודמם וגוף של תיאוריה, הצבת ההשערות בדבר גורמים מסבירים היא בגדר ניחוש בלבד. לצד המשתנים שהחלטנו לבדוק, ייתכנו משתנים מסבירים רבים אחרים. הללו אולי "מתחבאים" מאחורי המשתנים שכן בדקנו, בגדר משתנים מתערבים או מערפלים.
אמנם, המחקר הכמותי-אמפירי של תחום המשפט הוא ענף הולך ומתגבר, אולם הוא עדייו בחיתוליו בתחום המקרקעין. מחקרים כמותיים נערכו, בין השאר, להבנת המניעים של בתי משפט ושופטים בהחלטותיהם. ענף מחקרי זה החל את התפתחותו בתחום מדעי החברה, אך בשנים האחרונות אומץ על ידי חוקרי המשפט, בעיקר בארצות הברית (ואולי גם מחוץ לה), והוא נלמד בבתי הספר למשפט. בחיפושנו אחר ידע קיים מצאנו דוגמאות של מחקרים העוסקים
יש .(Cross 2007) (Kim, et al. 2009, 83) בניסיון לנבא את פסיקת בתי המשפט בארצות הברית
לציין כי מחקר אמפירי כזה שנוי במחלוקת ואינו זוכה לתגובה אוהדת מצד שופטים רבים. החוקרים עצמם מסייגים את החשיבות של המחקר האמפירי ומזהירים כי לא ניתן להסיק מסקנות של סיבה ותוצאה ולנבא התנהגות של שופטים. זאת, מאחר שהגורמים המשפיעים על החלטתו של השופט, מלבד החוק והעובדות, הם רבים. השופטים יכולים להיות מושפעים מהאפשרות לשינוי החלטותיהם בערעור, משיטת מינוי השופטים המשפיעה על קביעות או מהיותם דנים לבדם או עם עמיתים. ערכו העיקרי של המשפט הכמותי הוא ביכולת ללמד על מגמות בשפיטה. ניתן לאתר בעזרתו תבניות שלא ניתנות לזיהוי בקריאה בלתי סיסטמתית. על אף תועלתו זו של המחקר הכמותני, בגלל המגבלות שלו בתחום המשפט, לא ניתן לוותר על מחקר התיאוריות והדוקטרינות התורמות להבנת המחלוקות. המחקר הכמותי חייב להיות משולב במחקר האיכותי (2005 Sisk and Heise).
ניתוחים כמותיים של פסקי דין מצויים גם בספרות בישראל. מצאנו מספר מחקרים כאלה של יורם שחר ואחרים על נוהגי ההסתמכות ותקדימי בית המשפט העליון בישראל (שחר, גרוס ו גולדשמידט 2004).
המחקר הנוכחי מתמקד בקשר האפשרי שבין התנהגות בעלי העניין בקרקע (פנייה לבתי המשפט) לבין התפתחות הדין. אולם ייתכן מאוד שיש מכלול של משתנים אחרים המתערבים או מערפלים קשר זה. דווקא במקרקעין ייתכן שהמשתנים עוד יותר חמקמקים מאשר, לדוגמא, בדיני נזיקין, שם הנטייה של נפגעים לתבוע את נזקיהם מושפעת, אולי, בעיקר מהעלות-תועלת הכספית שבהגשת התביעה. לעומת זאת, במקרקעין אין למאפיינים מכנה משותף של כסף, המורכבות הבין־דורית בבעלויות היא רבה, מעורבים בהם ערכים לא כספיים והשונות ספציפית מאוד לכל מגרש או עסקה במקרקעין.
לפיכך, יש להתייחס להשערות המוצגות לעיל ולניתוח הכמותי בכלל, כמחקר המציג שיטה ודרך, ומיועד יותר להציף שאלות למחקרי המשך, מאשר למצוא הסברים תקפים.
שיטת הסקירה של הדין
בכל אחת משתי הארצות סקרנו את ההגנה על הקניין הן במישור החוקתי והן במישור של חוקי ההפקעה השונים ואיתרנו את ההוראות הנוגעות לגורם הזמן. כמו כן סקרנו בשתי הארצות את הפסיקה הנוגעת לגורם הזמן בהפקעות.
בישראל חלו במהלך תקופת הכנת המחקר התפתחויות בחקיקת ההפקעות, שהפכו את סקירת החוקים למורכבת יותר.7 גם במערכת המשפט בישראל חלו שינויים במהלך התקופה הנסקרת.8
מקורות המידע לסקירתנו הכללית על הפקעות בישראל היו ספרים ומאמרים בכתבי עת שעסקו בנושא ההפקעות, ואילו מקורות המידע וחומר הגלם למחקר השדה היו חוקי התכנון וחוקי ההפקעות בשתי הארצות, ובעיקר פסקי הדין.
בסקירת הפסיקה בישראל ליקטנו פסקי דין בהם התבקש ביטול הפקעה בגין עילות הנוגעות לגורם הזמן בהפקעות. המקורות לפסקי הדין היו מספר מאגרים משפטיים: בעיקר מאגר נבו, וכן פדאור ותקדין. הסקירה כללה מקרים שפסקי הדין שלהם פורסמו בתקופה 9.1990-2010 כאמור, ניתחנו את פסקי הדין שליקטנו בשתי דרכים: לפי הסוגיות העולות בהם ולפי מספר הפסיקות לאורך זמן. במיון פסקי הדין לפי הסוגיות שעלו בהם, בחנו את ההנמקות שנתן בית המשפט לפסיקותיו. זיהינו שאלות חוזרות ונישנות בהן התלבט בית המשפט והבאנו לסקירה עמדות שונות בכל סוגיה. בניתוח הכמותי של פסקי הדין לפי משתנים, מיינו אותם לפי מאפיינים שונים.
את הסקירה לגבי הדין באוסטרליה ערכנו בעיקר על הדין של מדינת ויקטוריה, שהיא אחת ממדינות הפדרציה. מספר הספרים והמאמרים שמצאנו בנוגע להפקעות באוסטרליה היה מצומצם יותר מאשר בישראל, (מן הסתם לא איתרנו את כולם במחקרנו), אבל יש באוסטרליה מאגרי מידע ציבוריים המסייעים להבין מושגי יסוד ולהתמצא בחקיקה. את פסקי הדין בוויקטוריה ניתחנו באופן מקביל לניתוח בישראל, בהתאם להבדלים בין המדינות.
טבלה 1 תבנית להשוואת נתוני הפסיקה בישראל ובוויקטוריה, לפני הכנסת ממצאי המחקר
טבלה 1 היא דוגמה לאופן בו נשווה את נתוני הפסיקה במחקר שדה הפסיקה בישראל ובוויקטוריה. בחרנו מספר ממדים לפיהם נשווה את אוכלוסיית המחקר לאחר שיהיו בידינו הממצאים (מאחר שזוהי טבלה לדוגמה, לפי שעה היא ריקה ואין בה נתונים). נשווה את הפסיקה אותה סקרנו בשתי המדינות לפי תקופת המחקר, כמות המקרים בכל אחת מן הארצות, וסוגי המקרים לפי העילות והנושאים הקשורים לגורם הזמן שנדונו בהם. לסיום נשווה נתון רקע לפסיקה, והוא רמת הפעילות המשפטית, על מנת להבין את ההבדלים הכמותיים בין המדינות. ההשוואה הכוללת את הנתונים נמצאת בפרק 14.
על גישת ההשוואה הבינלאומית
השוואה בינלאומית היא כלי מדעי מועיל ואפילו הכרחי לכל מערכת לאומית כדי לבקר את עצמה, כדי לאתר פגמים ואפשרויות לשיפור וכדי לשנות. באמצעותה ניתן להכיר רעיונות חדשים, גם אם אין מאמצים אותם. המחקר ההשוואתי הוא ניסיון להסביר מקרים באמצעות איסוף מידע על יותר ממקרה אחד, ניתוח אנליטי של המידע המתמקד בדמיון ובהבדל בין המקרים באמצעות משתנים, בדיקת ערכי המשתנים, היחסים ביניהם והדפוס של המקרים (ראבילו ו לרנר 2004). ישנן גישות שונות למחקר ההשוואתי (2001 Pickvance). גישה אחת שואפת למצוא את בסיבות להבדלים בין המדינות השונות בעזרת ניתוח אנליטי. לדוגמה, Booth שעסק במחקר משווה על ההבדלים בתוכן ובתהליך התכנון בין בריטניה לצרפת, הגיע למסקנה כי אחד ההסברים החשובים להבדלים בין שיטות התכנון הוא המערכת המשפטית שבמסגרתה התכנון פועל (2009 Booth). לעומת Booth שהגיע למסקנתו על פי בדיקה של שתי מדינות, אלתרמן הגיעה למסקנה הפוכה במחקר של שלוש-עשרה מדינות (2010 Alterman). היא סבורה שהבדלים רבים לא ניתן להסביר אלא רק לתאר ולהעריך. גישה שונה משיטת הניתוח האנליטי, היא השוואה על ירי העמדה זה בצד זה ועל ידי תיאור juxtaposition. נראה לנו כי הגישה הסיבתית אינה מעשית, אינה מועילה ואינה מתאימה לתחום המחקר שלנו. המערכות המהוות רקע להתפתחות מערכת התכנון והסדרי ההפקעות הן מורכבות ומרובות גורמים המשולבים זה בזה, הן דינמיות ומשתנות כל העת ולא ניתן לבודד את הקשרים הסיבתיים. לפיכך, במחקר הנוכחי נתמקד בלימוד תיאורי-השוואתי של החוקים ופסקי הדין והפרקטיקה העולה מהם, מבלי להתיימר למצוא את סיבות התופעה. כמו כן נשאף לבחון את ההסדרים השונים באופן ביקורתי. תפוקת המחקר מיועדת להיות יצירת גוף ראשוני של ידע השוואתי בנושא התמשכות הזמן בהפקעות, שיתאר את הצדדים הדומים והשונים בין שתי המדינות הנחקרות.
הפקעות קרקע הן מוסד ותיק ובעל מסורת וארצות רבות אימצו מודלים בעלי דמיון מסוים להסדרתן. אף על פי כן מאלף ומועיל ללמוד את ההבדלים בין ההסדרים השונים ולא להסתפק ביידע מקומי. ההשוואה יכולה לספק לנו מראה שבה נוכל לראות את חולשות ההסדרים של ישראל ואת חסרונותיהם והיא מאפשרת להעריך אותם בקנה מידה המשווה למדינה אחרת בנושא הזמן בהפקעות. במיוחד מועיל המשפט המשווה כאשר מדינה עוסקת ברפורמה ובשינוי החוק הקיים, כפי שקורה בישראל בשנים האחרונות. תיקון מס׳ 3 לפקודת הקרקעות10 הוא בבחינת "תם ולא נשלם" ועדיין יש מקום לתיקונים בהסדרי ההפקעות וללמידה מארצות אחרות. תקוותנו שהשיטה והממצאים יהוו בסיס למחקר המשך.
השנים האחרונות מספקות לישראל הרבה עניין בתחום ההפקעות, והנטייה הטבעית של העוסקים בחקיקת ההפקעות היא להתעמק בבעיות המקומיות. בתוך מרוץ הרפורמות ושינויי החקיקה אין ישראל מנצלת מספיק את כלי ההשוואה הבינלאומית, שממנו יכלה להפיק תובנות רבות ומועילות. יוצאת מכלל זה עבודת השוואה בינלאומית חלוצית בנושא השבת קרקע ששונתה מטרתה, שערכה הולצמן־גזית עבור ועדת הכנסת שעסקה בשינוי פקודת הקרקעות (הולצמן־גזית, קרקע שהופקעה ושונה יעודה 2005). אלא שלא ידוע לנו על מחקר דומה שהוזמן לדיון בנושא משך הזמן שלפני הפקעה, הנדון במחקרנו.
בהירת המדינה להשוואה
ביקשנו להשוות את ישראל למדינה נוספת. מלכתחילה שאפנו להשוותה ליותר ממדינה אחת, אלא שהיקף המחקר ורמת הפירוט של חקירת כל מדינה לא אפשרו לנו להרחיב את ההשוואה. יש מקום למחקרים נוספים שיכללו ארצות נוספות. במחקר זה בחרנו להשוות את גורם הזמן בהפקעות, בהסדרים בישראל ובמדינת ויקטוריה שבאוסטרליה. מאחר שמשני צידי קונפליקט ההפקעה נמצאים האינטרסים הנוגדים של צורכי הציבור וזכות הקניין, אנו מבקשים לבחון איך שתי המדינות מאזנות בין אינטרסים אלה.
הקריטריונים לבחירת המדינה הנוספת היו במישור העקרוני ובמישור המעשי. קריטריון אחד במישור העקרוני הוא היותה של המדינה המושווית מדינה מפותחת ודמוקרטית. אוסטרליה וישראל כלולות שתיהן במדינות OECD ועומדות בקריטריון זה.
מידה מסוימת של דמיון בין המדינות חשובה לנו בבחירה, כדי להוות מכנה משותף מינימלי. בההשוואה אינה מיועדת להיות נורמטיבית והיא לא באה לדרג את ההסדרים בארצות השונות באופן אבסולוטי. מטרתה לזהות את הדמיון וההבדלים בין הסדרי הארצות ולהעריך אותם על פי אמות המידה משתי נקודות המבט, של צורכי הציבור ושל זכות הקניין, ולהעריך את מידת האיזון ביניהם.
טבלה 2 הצגנו את הדמיון והשוני בין הארצות. בחרנו להשוות את ישראל לאוסטרליה דווקא בגלל דמיון מסוים ברקע ההיסטורי של שתי הארצות. שתיהן היו תחת שלטון בריטי לפני היותן עצמאיות ושלטון זה השאיר חותם על מערכת החוק ועל התכנון (ראבילו ו לרנר 2004). שתיהן מדינות בעלות שיטת משפט שעיקרה המשפט המקובל. אלא שבצד הדמיון יש הבדלים רבים וניכרים בין שתיהן. אוסטרליה היא פדרציה של מדינות, אך עם זאת חוקי ההפקעות נחקקים ומיושמים גם ברמת הפדרציה וגם ברמת המדינה בנפרד. אוסטרליה בכללה גדולה עשרות מונים מישראל ולעומת זאת, ישראל צפופה הרבה יותר מאוסטרליה. לפיכך בחרנו להשוות את ישראל למדינת ויקטוריה, שהיא הקטנה במדינות אוסטרליה והצפופה שביניהן. בין ויקטוריה וישראל מצאנו דמיון, הן בשיטת התכנון והן בהסדרי ההפקעות ועובדה זו מאפשרת לנו לבחון כיצד מתמודדת כל אחת מהן עם קונפליקט ההפקעות, על רקע דומה.
אחד האילוצים המעשיים בבחירת המדינה להשוואה היה השפה האנגלית, וכן זמינות חומר באינטרנט. אילוצים אלה מצמצמים את מספר המדינות המתאימות. בחירתנו באוסטרליה מושפעת מזמינות חוקים, פסקי דין וספרות בשפה האנגלית, שבלעדיה לא נוכל ללמוד ולהשוות את נתוני המחקר. קשרים עם חוקרים אוסטרליים בתחום זה תרמו גם הם לשיקולי הבחירה.
ההשוואה אינה מיועדת להיות נורמטיבית והיא לא באה לדרג את ההסדרים בארצות השונות באופן אבסולוטי. מטרתה לזהות את הדמיון וההבדלים בין הסדרי הארצות ולהעריך אותם על פי אמות המידה משתי נקודות המבט, של צורכי הציבור ושל זכות הקניין, ולהעריך את מידת האיזון ביניהם.
שיטת ההשוואה בין ישראל וויקטוריה
לאחר סקירת הדין בשתי המדינות ערכנו השוואה ביניהן. שיטת ההשוואה היא העמדת ישראל מול ויקטוריה לפי ממדי השוואה שגיבשנו. ממדי השוואה אינם שיפוטיים אלא תיאוריים.
הממדים הם ספציפיים לתכנון, להפקעות ולגורם הזמן.
הממדים הקשורים לנושא הזמן בהפקעות, לפיהם השווינו את ההסדרים הם:
•	ההגנה החוקתית על הקניין
מאחר שאנו רואים את גורם הזמן בהפקעות כאחד הגורמים הפוטנציאליים לפגיעה בזכות הקניין, חשוב לדעת באיזו מידה הקניין מוגן.
•	חוקי תכנון והפקעה
החוקים הם המסדירים את הליכי התכנון וההפקעה ומכתיבים במידה רבה את מרכיבי הזמן בהליכים אלה.
•	חובת יידוע
יידוע בעלי הקרקע קשור לכל שלבי התהליך וכפוף למגבלות זמן.
•	מערכת התכנון
מערכת התכנון ושיטת התכנון בכל מדינה משפיעים על משך הזמן בתכנון, שהוא הרכיב הראשון מבין ביטויי גורם הזמן.
•	המערכת המשפטית הנוגעת להפקעות
מאחר שבמחקר זה אנו סוקרים ומנתחים פסקי דין, חשוב להבין ולהשוות את המערכת שבמסגרתה מתלבנים קונפליקטים אלה.
•	הפיצויים
עיתוי תשלום הפיצויים קשור לגורם הזמן. אופן ומידת הפיצוי בכל מדינה מאזנים את הפגיעה הנגרמת על ידי הפקעה.
כמו כן השווינו לפי ביטויי הזמן בהפקעות
•	משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
•	משך הזמן לפני ההפקעה בפועל
•	משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים
•	משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
•	משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
שיטת ההערכה ההשוואתית
בעקבות מחקרנו זה, המשווה שתי ארצות, יש מקום למחקרי המשך מרובי ארצות, שיכללו סיקרי עמדות של מומחים ובעלי עניין משני צידי הקונפליקט ואף בעלי עמדות נוספים. במחקרים כאלה יהיה מקום לשיטות הערכה משוכללות יותר. במחקר הנוכחי לא הערכנו את ההסדרים בשיטות סטטיסטיות משוכללות ויש לראות ביישום כאן דוגמה סכמטית בלבד לאפשרות הערכה השוואתית.
בדוגמה שהצענו לצורך ההערכה, יצרנו אמות מידה בעצמנו מנקודת הראות שלנו, בהסתמך על החומר שקראנו אך מבלי ששיתפנו את כל בעלי העניין בגיבושן. כוונתנו אינה למדוד ולהעריך את ההסדרים בשתי המדינות בקנה מידה אבסולוטי של "טוב ורע". במקום זאת ביקשנו להעריך אותם מנקודת מבט משוערת של בעלי עניין ברשויות ובציבור מחד גיסא, ומזווית הראייה של בעלי הקרקע, מאידך.
אמות המידה שגיבשנו אמורות לייצג באופן סכמתי את האינטרסים של שני הצדדים בקונפליקט. לכל אחת ייחסנו רמת עמידה באינטרס. שוב, האומדן מבוסס על הערכה שלנו, שנובעת מסקירת פסקי הדין והנימוקים שמעלים הצדדים בהתדיינויות בבתי משפט וכן מן הספרות. ניתן לשכלל
הערכה זו במחקרי המשך, על ידי שיתוף נציגים של הצדדים בשיטות של סיקור או סימולציה, בבחירת אמות המידה ודירוג החשיבות שהם מייחסים לכל אחת מאמות המידה.
כהמחשה, אנו הענקנו ציון להסדרים של כל אחת משתי המדינות לפי אמות המידה. גם הציונים שניתנו להסדרים השונים היו לפי הערכתנו אנו. היצבנו את הציונים בשתי טבלאות וסיכמנו את ההערכה מנקודת מבט של כל אחד מן הצדדים. התוצאה המתקבלת היא הערכת האופן שבו החוק והפסיקה בכל אחת מהמדינות מגיעים לאיזון בפועל של האינטרסים הנוגדים.
אמות המידה המייצגות את אינטרס הציבור וצרכיו הן:
•	אפשרות לתכנון ארוך טווח של צורכי הציבור
תכנון אורבני חייב לשריין קרקע למטרות ציבוריות שתידרשנה בעתיד
•	גמישות ואפשרות לשינויים בתכנון
בחלוף הזמן עלולים להתרחש שינויים בנסיבות שהובילו לקביעת מיקום, גבולות, היקף ומטרת ההפקעה או עצם הצורך בה
•	חיסכון בכספי ציבור
הצורך בחיסכון קשור גם במצבה הכספי של הרשות המפקיעה
•	ניצול מועיל של הקרקע במשך ההמתנה להפקעה או למימוש המטרה אי ניצול הקרקע בתקופות המתנה הוא בזבוז משאבים
•	חיסכון באדמיניסטרציה
פעולות מסוימות הכרוכות בהפקעה יכולות להיות מכבידות עבור האדמיניסטרציה הציבורית, כדוגמת איתור בעלים והודעות אישיות
•	שמירת היציבות של שוק הנדל״ן
יציבות שוק הנדל״ן עלולה להתערער על ידי שינויים קיצוניים בחקיקה או בפסיקה
•	שמירת אמון הפרט במערכת הציבורית
העדפת האינטרסים של הציבור תוך פגיעה בזכות הקניין הפרטי באופן בלתי מידתי עלולה לגרום לאובדן האמון של האזרחים במערכת הציבורית
אמות המידה המייצגות את אינטרס בעלי הקרקע הן:
•	מניעת אי ודאות
לבעלי הקרקע חשוב לדעת מתי תופקע הקרקע כדי שיוכל לתכנן את עתידו האישי או הכלכלי
•	שליטה על משך תקופת ההמתנה להפקעה
התקופה מאישור תוכנית המייעדת את הנכס להפקעה ועד לנקודת ההפקעה והפיצוי מכבידה על הבעלים ודרושה להם אפשרות היחלצות מן המצב של המתנה להפקעה
•	פיצוי מלא ומידי
כדי לאזן את הפגיעה בבעלי הקרקע הנגרמת על ידי עצם ההפקעה, דרוש פיצוי מלא ומהיר, שיביא את בעלי הקרקע למצבם שלפני ההפקעה בהקדם האפשרי.
•	אפשרות למכירת הנכס בתקופת ההמתנה להפקעה ללא הפסד בעלי הקרקע עשויים להזדקק למכירת הנכס אף שערכו ירד
•	אפשרות לשימוש יעיל בקרקע בתקופת ההמתנה להפקעה
מאחר שההמתנה עלולה להימשך זמן רב, חשוב שיוכל הבעלים להשתמש בקרקע באופן יעיל, כולל אפשרות לקבלת היתר לשינויים ושיפוצים
•	וודאות שתופקע קרקע רק למטרה ציבורית הכרחית
לבעלי הקרקע חשוב שימוש מזערי של הרשות בכלי ההפקעות
•	מניעת ניצול ההפקעה לצרכים אחרים
לניפקעים חשוב שהקרקע נלקחה למטרה ציבורית הכרחית
חלק ב: סקירת יידע קיים
בחלק זה של העבודה סקרנו את היידע הקיים המהווה רקע למחקרנו בנושא גורם הזמן בהפקעות. מחקרנו זה בא להוסיף ידע למחקר הקיים בתחום זה. לשם כך עיינו במקורות שונים ובדקנו מהו הידע הקיים אשר לו אנו מבקשים להוסיף נדבך. חיפשנו בספרות מה פורסם בנושא של זכות הקניין, בנושא הפקעות והסדריהן בכלל ובנושא ביטויי הזמן בהפקעות בפרט. באופן ספציפי חיפשנו עבודות ופרסומים שנעשו במבט השוואתי בינלאומי. בדקנו אם נערכו מחקרים על ההשתקפות בדין של ביטויי הזמן בהפקעות. בחיפושנו הלכנו מן הכלל אל הפרט וחילקנו את תחומי הידע לרמות, למן הכוללנית והמרחיבה ועד לספציפית (כמוצג באיור 3).
פרק 3: תפיסות שונות של זכות הקניין
ברמה הראשונית והגבוהה ביותר של היידע הקיים על גורם הזמן בהפקעות נמצאת ההגות הדנה בזכות הקניין. הדיון בזכות הקניין מהווה בסיס לנושא ההפקעות ובו נעסוק בפרק זה. בהמשך העבודה נעסוק בפן המשפטי והיישומי של הסדרי ההפקעות, בדגש על גורם הזמן.
הקניין הוא מושג רב פנים וכך גם המושג "זכות הקניין". חוקרים רבים העניקו לזכות זו הגדרות שונות (ויסמן 47,1993). קניין יכול להיות פיזי או רוחני, אך אנחנו נתייחס בעבודה זו רק לקניין פיזי שהוא מקרקעין. דיון רעיוני פילוסופי בזכות הקניין בקרקע מתקיים מזה מאות בשנים והוא עדיין בעיצומו. חיפוש בספרות הדנה בנושא "זכות הקניין" מעלה ספרי הגות שנכתבו על ידי פילוסופים דוגמת Locke במאה השבע עשרה,Hume, Kant במאה השמונה עשרה, Marx במאה התשע עשרה. כל אחד מהוגים אלה הביא לתחום גישה אחרת לנושא וחיפש הצדקה לקיום זכות הקניין או לשלילתה. המאה העשרים הביאה גל של חשיבה חדשה בנושא הקניין, שהתבטא בהרבה מאוד ספרים ומאמרים, בעיקר של אנשי אקדמיה. זכות הקניין נדונה מזווית מוסרית, כלכלית, חברתית ופסיכולוגית, בגישה תומכת ובגישה ביקורתית. הוגים רבים חיפשו את האיזון בין הזכויות השונות ובין האינטרסים של הקבוצות השונות באוכלוסייה.
במאה העשרים, במקביל להתפתחות העיור ותכנון הערים, הרבתה ההגות התיאורטית לעסוק גם בקשר שבין זכות הקניין לבין ההפקעות. חיפוש לפי המונחים השונים המשמשים להפקעה:
מעלים עשרות expropriation, eminent domain, compulsory acquisition, compulsory purchase,
רבות של מאמרים וספרים הדנים בקונפליקט ההפקעות. הכותבים מחפשים את ההצדקות להפקעות, את הגבולות להפקעות ואת האיזון בקונפליקט. התפיסות נעות בין גישות הדוגלות
(Alexander, The Social לעומת גישות חברתיות־חלוקתיות (Epstein 1985) בריבונות הקניין
(2009 obligation Norm. בארצות הברית מצאנו פרסומים רבים הדנים בהפקעות ובזכות הקניין, ונפח גדול של כתיבה נוצר בעקבות פסק דין Keio בארצות הברית, שגרם לסערה ציבורית ולמחלוקת אקדמית ומשפטית.11 בשורה הראשונה של החוקרים הישראליים העוסקים בנושא ההפקעות והנטילה ברמה הרעיונית, נמצאים יפעת הולצמן־גזית, חנוך דגן, רחל אלתרמן, דפנה לוינסון־זמיר ועמם גם אחרים.
זכות הקניין היא התשתית לכל מחקר העוסק בהפקעה או בכל סוג של פגיעה בבעלי הקרקע. מאחר שהפקעה נתפסת כהפרה של זכות הקניין, באין זכות קניין אין גם הפרה ואין הפקעה. על מנת להמשיך במחקרנו עלינו להניח כי זכות הקניין אכן קיימת, מכיוון שאם נכפור בזכות הקניין מכל וכל הרי שכל המטען המשפטי, החברתי והכלכלי שנוצר בתחום ההפקעות מתייתר ועל התכנון והמדיניות הציבורית לפנות למחוזות אחרים. עם זאת, גם בקבלנו את ההנחה כי קיימת זכות קניין, יש מקום לבדיקה אם זכות זו היא מוצדקת ומה העמדות השונות לגביה. יש וויכוח על מעמדה של זכות הקניין בהשוואה לזכויות אחרות, כמו חופש הביטוי, למשל, והאם היא זכות חברתית או אינדיבידואלית.
על אף שהעוסקים בזכות הקניין לא בהכרח עוסקים גם בהפקעות, יש לגישות של ההוגים החוקרים בנושא זה השלכה על נושא ההפקעות, בהיות ההפקעה נמצאת בקונפליקט עם זכות
הקניין. בהנחה שהפקעה היא אכן פגיעה בזכות הקניין ושגורם הזמן הוא חלק מפגיעה זו, אזי עלינו לברר את הלגיטימיות של הפגיעה.
לשון הזכויות
הבסיס להכרה בזכות הקניין הוא הכרה בזכויות אדם ובכך עוסקת ״לשון הזכויות". Kennedy , במאמרו על ביקורת הזכויות (במסגרת לימודי המשפט הביקורתי Critical Legal studies או cls), אומר כי ההיסטוריונים חלוקים ביניהם על תחילתה ומקורה של מה שנקרא: "לשון הזכויות" language of rights. זאת מאחר שכבר בתקופות קדומות ביטאו מושגי "צדק" ו״הוגנות" ערכים קרובים או זהים למושג ה״זכות״ המודרני (2002 .(Kennedy
קאנט Kant חיפש את התנאים בהם אדם יכול להפוך את הזכות, שהיא דבר חיצוני מטבעו, למשהו פנימי ולשייך אותו לעצמו. קיומה של זכות הקניין וההכרה בה מתאימים להגדרתו של קאנט. אין די בכך שהאדם מצהיר שחפץ או מצב כלשהו הוא שלו, כלפי כל האחרים בקהילה שיכולים לשייכו לעצמם והזכות נשללת מהם. השיוך מחייב שסמכות חברתית תומכת תהפוך את הצהרתו למחייבת וכובלת את כל האחרים, שיכלו לרצות לשייך אותה זכות לעצמם. אם אין האחרים מוכנים לכבד שיוך זה, אין לצפות שהעניין ייושב, כך ששיוך הזכות תלוי בהסכמת הזולת והגנת המדינה על זכות זו מותנית בהסכמה החברתית על קיומה והיקפה. במשטרים ששללו את זכות הקניין, לא היה הקניין פרטי אלא שייך לציבור. במיוחד קניין מסוג הקרקע ומחובריה
.(Rauscher 2012)
Rawls, המייצג תפיסה ליברלית, מדבר על "חירויות בסיסיות", שהן מקבילות שוות ערך למה שמוגדר גם ״זכויות האדם״ (1993 Rawls), ואשר עוגנו בחוקות ובחוקי יסוד במדינות רבות (Raff (2002. Rawls מכיר בכך שהחירויות הבסיסיות מועדות להיות בקונפליקט זו עם זו, וחייבת להיות מערכת שתקבע קדימויות. שום זכות אינה אבסולוטית, ואיננה חייבת להיות מסופקת במלואה. מן הנכון הוא להגביל את הזכויות הבסיסיות לאלה החיוניות באמת, מאחר שהגדלת הרשימה של הזכויות הבסיסיות יכולה להחליש את ההגנה על הזכויות החיוניות ביותר. Rawls סבור כי בתנאים נוחים וסבירים ניתן להקים מערכת מעשית של חירויות שבה התחום המרכזי של כל זכות יהיה מוגן. מערכת זו צריכה לקבוע באופן עקרוני את הצורה והתוכן של החירויות ואת הבסיס לקדימותן. הגבלת זכות בסיסית יכולה להיות רק למען זכות בסיסית אחרת ולא למען ״טובת הכלל״. לפי Rawls, תפקידה העיקרי של הממשלה הוא לבזר באופן הוגן את החירויות והמשאבים הדרושים לפרט כדי לנהל חיים של בחירה חופשית.
בין המבקרים את תפיסתו של Rawls היו הוגים שכונו אנשי הגישה הקומוניטריינית. הוגים אלה מתווכחים עם הגישה הליברלית, שמציעה עקרון אוניברסלי ליברלי שוויוני. לטענתם של הקומוניטריינים, הליברלים מפתחים טיעונים אוניברסליים שמבוססים על ארגומנטציה מוסרית וניסיון פוליטי של חברות ליברליות מערביות וסבורים כי הם מתאימים לכל העולם. לדעת הקומוניטריינים, הסטנדרטים של צדק נמצאים בצורות החיים של כל אחת מן החברות השונות והם משתנים מהקשר להקשר. תרומתם של הקומוניטריינים הייתה בהטלת ספק בתיאוריות הנטועות רק במוסר הליברלי של העולם המערבי ובהתנגדותם להשלכתן של תיאוריות אלה על חברות ותרבויות אחרות (2006 Bell and Parchomovsky).
(2008 Bromley) סבור שהמשמעות של היות האדם בעל "זכות" היא, שהוענקה לו היכולת לחייב את כוח האכיפה של המדינה לבוא לעזרתו כנגד תביעות נוגדות של אחרים. הזכות מרחיבה את
יכולותיו של הפרט לו הוענקה, בכך שהיא מצביעה על מה שהוא יכול לעשות בסיוע הכוח הקולקטיבי. אלא שבעניין ההפקעות והתמשכות הזמנים בהן, "האחרים" שניצבים מול בעלי הזכות הם דווקא המדינה או שלוחיה, ומי יגן עליו מפניהם?
Kennedy מגדיר "זכות" כחוק המגן על אינטרס של קבוצה. זכות יכולה להיות חוק, או סיבה לחוק והוא רואה את הזכות כמעין מתווך בין מדיניות לבין חוק. ביקורתה של הקבוצה העוסקת במחקר cls היא על הזכויות כפי שהן מצטיירות בשיח המשפטי והפוליטי. מקורה של ביקורת הזכויות הוא באסכולה של ״הריאליסטים המשפטיים הליברליים״ Liberal Legal Realists. לפי Kennedy, ריבוי הזכויות וריבוי הדרישות לזכויות על ידי קבוצות שונות הוא תופעה הגורמת לירידת מעמדן של זכויות ולאובדן האמון בהן. גם אם כל דרישה כשלעצמה היא צודקת מנקודת המבט של התובע, היא מתנגשת בזכויות של קבוצה אחרת או של הציבור בכללו. תיאור מצב זה מתאים לקונפליקט שבבסיס ההפקעות ולהתמשכות הזמנים בהן, כאשר הזכויות של בעלי הקרקע נוגדות את האינטרסים של הציבור הרחב וזכותו לאספקת צרכים בסיסיים ורחבים יותר, במחיר נמוך (2002 Kennedy).
Alexander מתווכח עם גישה המבחינה בין זכויות חברתיות, כמו חופש הביטוי, לבין זכות הקניין שהיא זכות אינדיבידואלית. הוא טוען, לעומת גישה זו, שגם זכות הקניין היא זכות חברתית, מכיוון שקרקע היא משאב מוגבל והבעלות של יחיד בו מדירה את האחר (2009 Alexander).
מהות הקניין ושיטות קניין
אחרי שדנו במושג הזכויות באופן כללי, נתמקד בתיאוריות של זכות הקניין והשלכותיהן על הפקעות ועל גורם הזמן בהן. לפני שנצלול לתפיסות השונות של קניין, נברר מספר מושגים על הקניין. לדברי ויסמן, למונח קניין יכולות להיות משמעויות שונות וכן גם למונח "זכות קניינית". קניין יכול להיות נכסים, זכות בעלות בנכסים והדרכים לרכישת זכות בנכס (ויסמן 12,1993).
לפי הגדרה של ארגון האו״ם 12,fao חזקה בקרקע land tenure משמעותה היחסים המוגדרים בנוגע לקרקע, בין בני אדם כיחידים או כקבוצה, בין אם מכוח החוק ובין אם מכוח המנהג. בכל חברה נוצרו חוקים המסדירים יחסים אלה וקובעים איך זכויות הקניין מוקצות. החוקים מגדירים את זכויות השליטה בקרקע, השימוש בה, העברתה ומנגד גם את המגבלות והאחריות. הם מגדירים מי יכול להשתמש במשאבים השונים, לכמה זמן ובאילו תנאים.
זכויות הקניין בחברות שונות נמצאות על רצף הנע בין שני קצוות אך איננו בהכרח ליניארי. בקצה האחד נמצאות זכויות קניין פורמליות, לפיהן קרקע תחומה ומסומנת בשטח ובמפה שייכת לפרט מסויים הזכאי לשבת עליה, לבנות ולפתח אותה, להעביר אותה במכירה או בהשכרה או בירושה ולמנוע מאחרים להיכנס אליה. בקצה השני של הרצף נמצאת שיטת קניין שהיא נדירה בימינו, והיא בעצם העדר שיטה, בה לאיש אין זכויות קניין בקרקע. בתווך נמצאות שיטות ביניים ולעיתים יותר משיטה אחת במקביל. בשיטות מסוימות שייכת הקרקע למדינה, כולה או חלקה, והמדינה מאפשרת ליחידים או לקבוצות להשתמש בה לפרקי זמן שונים. בתוך שיטה זו יכולות להיות דרגות שונות של פיקוח ואכיפה. קיימת אפשרות של קרקע משותפת לקבוצה הומוגנית, תוך הדרת אחרים, כמו מרעה משותף, או קרקע של שבט או של קיבוץ (2012 Foltz). יעוד להפקעה עלול לשלול מן הבעלים חלק מן המאפיינים של זכות הקניין או את כולם, כמו הזכות לבעלות
ולשימוש, הזכות להדיר אחרים מרכוש הבעלים, הזכות להעברת הנכס והזכות ליהנות מפירות הנכס (2008 Malloy).
יש הבדל בין גישת החוק המקובל common law לבין הגישה הקונטיננטלית civil law אל הקניין. החוק המקובל מתייחס אל הבעלות על הקרקע כאל ״צרור של זכויות״ bundle of rights. כך, לאדם אחד יכולה להיות בעלות על הקרקע למשך חייו, לאדם אחר זכות עתידית על אותה קרקע ולאדם שלישי זכות שימוש בה. לשיטה הקונטיננטלית של החוק האזרחי יש תפיסה אחרת של הקניין. היא רואה את הבעלות בקניין כ״גזע" אחד בלתי מפוצל, השייך לאדם אחד, ואילו לאחרים יכול להיות עניין בקרקע. לפי החוק האזרחי יש לבעלים העיקרי זכות עדיפה המעניקה לו הגנה חוקתית, בעוד שבשיטת החוק המקובל כל בעלי הזכויות עשויים להיות מוגנים חוקתית
.(Sprankling 1999)
הדיון בשיטות הקניין השונות התעורר בשנים האחרונות במסגרת המאבק בעוני וניסיונות הרפורמה שמלווים אותו. לזכות הקניין יש משמעות אחת ומעמד אחד בארצות מפותחות ומסודרות, בהן רמת החיים גבוהה או סבירה ורוב הצרכים הציבוריים כבר סופקו. לעומת זאת, יש לה משמעות שונה בארצות בהן העוני רב, גידול האוכלוסייה גבוה והמשאבים אינם מספיקים או אינם מנוצלים היטב. בארצות שבהן אין זכויות קניין מוגנות, גם להפקעה יש משמעות אחרת, והיא עלולה להיות כרוכה בפינוי ונישול. אנו התמקדנו במחקר זה בשתי ארצות מפותחות ובשתיהן תפיסת הקניין היא של החוק המקובל common law.
זכות הקניין ותיאוריות הקניין
מי שחי במאה הנוכחית, נולד לתוך מציאות שבה הקניין הפרטי הוא חלק מהוויית החיים ברוב חלקי העולם והוא ערך מובן מאליו. לקראת המאה העשרים ואחת התרחבה תחולת שיטת הקניין הפרטי והמעוזים העיקריים של הקניין הקולקטיבי, במדינות הגוש הקומוניסטי, חזרו גם הם ברובם לשיטת הקניין הפרטי. בין הקניין הפרטי לקניין הקולקטיבי נפרשת קשת רחבה של אופני ודרגות בעלות. לכל שיטה - חסידיה ומבקריה, יתרונותיה וחסרונותיה. במהלך השנים עסקו בשאלת הקניין מלומדים מתחומים שונים, פילוסופים, כלכלנים, משפטנים ועוד.
זכות הקניין היא אחת מזכויות היסוד ברוב הדמוקרטיות המערביות והיא מעוגנת בחוקותיהן או בחוקי היסוד שלהן (אם כי לא בכולן), בצוותא עם זכויות יסוד אחרות המבטיחות את כבוד האדם וחירותו. רחל אלתרמן, בספרה Takings international, סוקרת את מקומה של זכות הקניין בשלוש עשרה ממדינות ה-ם0£0. נמצא, שזכות הקניין מעוגנת בחוקות של מרבית המדינות הללו (אם כי המשמעות של הגנה זו שונה מאוד בדינים של כל מדינה ומדינה, ואין אחת הדומה לרעותה) (24 ,2010 Alterman).
המונח "זכות הקניין" היה למטבע לשוני שימושי ונפוץ ואפילו מעט מקודש. בהיותו כה מובן מאליו, כאילו היה כאן מאז ומעולם, וכאילו הוא מוסכם על הכול, ראוי לבדוק אם אכן כך הדבר. תקפותה של זכות הקניין הועמדה בסימן שאלה בזמנים שונים ובמקומות שונים, ובמקביל, ראו הוגים רבים צורך לצאת להגנתה של זכות זו ולהעמידה על בסיס אידיאולוגי. הבסיס לתמיכה בזכות הקניין נשען על נימוקים ותיאוריות שונות, וכך גם ההתנגדות וההסתייגות ממנה. אנסה לשער מה השלכותיה של כל תיאוריה על הקונפליקט המובנה בהפקעות בכלל ועל הפגיעה של התמשכות הזמנים בפרט.
סקירה של תיאוריות קניין מצאנו אצל יהושע ויסמן בספרו ״דיני קניין״ (ויסמן 1993), אצל דפנה לוינסון־זמיר בספרה ״פגיעה במקרקעין על ידי רשויות התכנון״ (לוינסון־זמיר 1994), וכמו כן ריכזו דגן ואלכסנדר בסיפרם Properties of Property מגוון תיאוריות הקושרות את זכות הקניין לגורמים שונים: עבודה, אישיות, חירות, רווחה, אזרחות וצדק חלוקתי Alexander and) (2012 Dagan. בכתבי עת ובספרים פורסמו גם מאמרים רבים העוסקים בזכות הקניין, שכל אחד מהם הציג בדרך כלל את התיאוריה המקובלת על מחברו.
תחילת סקירתנו במאה ה־17. בין התפיסות ה״מקדשות" את זכות הקניין ומעניקות לה מעמד רחב ומכריע מצויה האסכולה הליברטיינית (בגירסתה הימנית). בין מבשריה הראשונים של האסכולה הליברטיינית נמצא1689) Locke) שהיה ממצדדי זכות הקניין וראה אותה כזכות טבעית (2012 Uzgalis). הוא האמין כי אלוהים נתן את האדמה לכל בני האדם במשותף, והקניין הפרטי הוא תוצאה של התפתחות טבעית. במצב הטבעי הראשוני הקניין נוצר על ידי עבודה ונגזר מעבודה. הנחתו היא, שאדם זכאי לפרי עמלו ולכן זכאי לקרקע שעבד עליה. Locke מייחס חשיבות להיותה של הקרקע משמשת לייצור. רכישת קרקע בדרך של עבודה היא רכישה בצדק בעיניו. החזקתה המתמשכת מוצדקת גם על בסיס מוסרי וגם מבחינת התבונה, כי תוצאת ההחזקה האינדיבידואלית מייצרת תועלות לכלל הקהילה. הוא גרס שקסדר הקניין הפרטי, על אי השוויון שבו, הוא תוצאה של מעין הסכמה שבשתיקה. הקניין הפרטי קדם למדינה, ומשנוצרה המדינה, מטרתה היא להגן על אלה שעבדו ועכשיו הם בעלי רכוש. ההגנה היא מפני אחרים העלולים לרצות את הרכוש וגם מפני המדינה עצמה (2008 Bromley). האחרים, שאינם בעלי קרקע, מסכימים להסדר זה מכיוון שגם להם יש אפשרות להיות בעתיד בעלי קרקע. לבעיית אי השוויון אין Locke מציע פיתרון, אך הוא סבור שמשצבר האדם מספיק לצרכיו הוא צריך לדאוג גם לזולת. הוא סבור גם שהממשלה צריכה לדאוג למתן את הצבירה המופרזת של רכוש אך הוא אינו מסביר כיצד על הממשלה לעשות זאת. Locke הכיר בכך שהקרקע מוגבלת ולכן התיאוריה שלו תופסת כל עוד יש מספיק קרקע גם לאחרים. מאידך, מאחר שהקניין קדם לממשלה, אין הממשלה יכולה ליטול את הקניין מנתיניה. Lockeלא התייחס ישירות להפקעות, אך על פי כן נראה שלפי גישתו לא ניתן לראות אותן, ואת הפגיעות האחרות בקניין הפרט, כמוצדקות ומותרות. לחלופין, ניתן להתירן כמצומצמות ביותר. בליברטייניזם יש גירסאות שונות במידת ההקפדה על אי-התערבות. יש גירסה ימנית וגירסה שמאלנית, יש גירסה מתונה האומרת שבעלי הקרקע צריכים להשאיר חלק הוגן לזולת שאין לו מספיק למחייתו. הגירסה הקיצונית והרדיקלית ביותר של האסכולה הליברטיינית דוגלת בכך שאין מקום להחלת אילוצים של מתן "חלק הוגן" על שימוש בקרקע או על רכישתה (2009 Vallentyne).
גישה דומה, אך מסתמכת על נימוקים אחרים, היא גישתו של Hume 1978) .Hume) מכיוון שפסיכולוגיה הייתה בעבר ענף של הפילוסופיה, 1776)Hume־1711) מנתח את תופעת הקניין הפרטי מנקודת מוצא של רגשות ותשוקות אנושיות מחד ושל אינטרס חברתי מאידך, ולא כחלק של מ^רך חירויות או זכויות שכל אדם זכאי להן. ב״מסה על טבע האדם״ (1739) הוא בוחן את נושא הקניין משתי זוויות. האחת היא בפרק על התשוקות of passions והשנייה היא בפרק על המוסר of morals. הרכוש נותן לבעליו את החירות לעשות בו כרצונו ולהפיק ממנו יתרונות. Hume סבור כי מדרך הטבע, האדם, שהוא אנוכי וקרוב אצל עצמו, מעוניין ברכוש ולכול היותר יהיה מוכן להתחלק בו עם הקרובים לו. לפיכך לא ניתן לסמוך על טבעו של האדם להסדרת מוסד הקניין הפרטי. כמות הקניין היא מוגבלת והוא חשוף ללקיחה על ידי אחרים, שתיתכן אף בדרך של אלימות. טבעו של האדם אינו מספק תרופה לסכנה זו, אלא רק ההבנה והשיפוט של האדם כי יציבות הקניין חשובה לתועלתה של החברה. הבנה זו מביאה להסכמה החברתית שיש לאפשר לכל אחד ליהנות בשלווה ממה שרכש. הסכמה זו נובעת מהבנה כללית שיש בכך אינטרס משותף,
להניח לזולת את נכסיו בתנאי שהוא ינהג בהתאם. בקריאת הטקסט של Hume והדוגמאות שהוא מביא ניתן לראות כי הוא מתייחס לנושא הקניין מנקודת מבטו של המעמד הבינוני, שבו לכל אדם יש בית על תכולתו וחפצים לתועלת ולנוי. האינטרס של בן מעמד זה הוא, אכן, יציבות ושמירה על הרכוש שבידו. Hume מייחס לקניין הפרטי חשיבות עליונה ומתעלם מן הקונפליקט העלול להיווצר עם ערכים מוסריים אחרים או עם זכויות אחרות. הוא איננו מתעניין באלה שאין להם קניין, והם אולי המהווים בעיניו סכנה לבעלי הקניין. ההרמוניה המושלמת עליה הוא מדבר אינה כוללת את חסרי הרכוש.Hume גם אינו מתעניין בצורכי הציבור ואינו מציע מאין יסופקו. בהיותו בצד הקיצוני של הסקלה, התומך ומקדש את זכות הקניין, נראה שלפי תפיסת Hume אין הצדקה להפקעה או לפגיעה אחרת בזכות הקניין. תפקיד השלטון הוא להגן על הקניין הפרטי מפני הגזלנים ולא לגזול אותו.
הגישה הפסיכולוגית לקניין מופיעה גם בתפיסות בנות זמננו. מחקר של Dittmar (אושש את ההנחה שאנשים תופסים כמה מנכסיהם כשלוחה של הזהות האישית שלהם מעבר לגופם הפיזי. (1992 Dittmar). מאמרה של Radin מבחין בין קניין אישי, כמו בית וחפצים אישיים לבין קניין שאינו אישי והוא בר חליפין (1982 Radin). לדעתה יש מקום להגן על הקניין האישי מפלישה של הממשלה ומתביעות של אחרים ואילו על הקניין שהוא בר־חליפין ניתן להחיל תביעות כאלה.
בניגוד לגישת Locke שלא הציע מה צריך להיעשות כשאין מספיק קרקע לכולם, ובניגוד לגישת Hume שלא התעניין באלה שאין להם קניין קרקעי, Kant הכיר בכך שהקרקע היא מוגבלת, נדירה ועלולה להיות בחסר. 1724-1804) Kant) התייחס לזכות הקניין במסגרת דיונו בזכויות. Kant סבור כי במצב של חקר אין החזקה מתמשכת בקרקע מובנת מאליה. החסר עלול לגרום לקיפוח והךרה של אלה שבאו יותר מאוחר, כאשר כל הקרקע כבר נרכשה. לפיכך הציע Kant שהקהילה תחליט ותקבע סטנדרטים מתי אחזקה מתמשכת היא מועילה וצודקת. גישה זו מחייבת למצוא תיאוריה שתקבע מתי השימוש בקרקע הוא אנטי חברתי, ומתי מוצדק להחליש את האחזקה הקיימת. התיאוריה צריכה להציע הסבר והצדקה להחלטות קשות לקראת העתיד, שיקבעו מה לעשות כשנמצא שאחזקה קיימת אינה מוסרית, צודקת ונבונה, והיא מצדיקה את החלשת הבעלות. אם נסיק מעמדתו של Kant לגבי זכות הקניין, ניתן להניח כי היא מצדיקה הפקעות וכשהוא מדבר על החלטות קשות - סביר להניח שפגיעה מנומקת בזכות הקניין כלולה בהן (2012 Rauscher).
עמדה קיצונית והפוכה מן התפיסה הליברטיינית מציג 1884) Karl Marx) שהיה בין השוללים את הקניין הפרטי. מרקס מזלזל בתיאוריות זעיר בורגניות של צדק חלוקתי (1988 Waldron). כנגד אלה המציעים חלוקה שוויונית של הרכוש טען מרקס כי זכות הקניין ממילא אינה קיימת ואינה רלבנטית לגבי 90% מן האוכלוסייה ולפיכך אין לחלק את הרכוש אלא לבטל את זכות הקניין לגמרי. חלוקת זכויות קניין לשימוש כאמצעי ייצור, אפילו באופן שוויוני, תגרום לריכוזן בידי מעטים. מרקס ראה את היחס בין עבודה לקניין באופן שונה לגמרי מאשר לוק. בעוד שלוק ראה באופן חיובי את הקשר בין עבודה לקניין, והעבודה מהווה בעיניו הצדקה לרכישה, לדעת מרקס זהו קשר שלילי. מסירת אמצעי הייצור לפרטיים מפרידה בין אדם לאדם ופוגעת באופי השיתופי של הייצור בספירה הכלכלית שבה האדם יכול לממש את עצמו. הוא ראה את העובד, ובעיקר העובד בעידן התעשייתי, כמצוי במצב של ניכור מן העבודה שהוא עושה, מן המוצר, מן החברה ומעצמו, ואת הקניין הפרטי כהתגלמות של מהות הניכור. הקניין הפרטי הוא ב^יני^חתוצאה של עבודה מנוכרת והוא <ס האמצעי שבאמצעותו העבודה נהיית למנוכרת. הניכור, בעיני מרקס, הוא שלילת האנושיות, וכדי לאיין שלילה זו - הקומוניזם צריך לבטל את הקניין הפרטי, ואמצעי הייצור יהיו בידיים ציבוריות. בעיניו, חושי האדם משווים לאובייקטים שאנו חווים מבנים כלכליים ולפיכך, בקפיטליזם אנו חשים את העולם במונחים של רכישת אובייקטים. ביטול
הקניין הפרטי יטהר את החושים מראייה זו. היחס לאובייקט צריך להיות לשמו ולא כדי שיהיה בבעלות האדם. אחריות ציבורית נוסח לוק, של דאגה וולונטרית לזולת, אינה מספקת את מרקס. הוא גורס כי יש לתת את אמצעי הייצור בידיים ציבוריות. דבר זה יבטל את האפשרות להעביר קניין, למוכרו או להוריש אותו. הצרכים וההנאות יאבדו את טבען האנוכי והתועלתני ויהפכו לאנושיים. ראיית העתיד של מרקס הייתה אוטופית - פריון העבודה יעלה עד שישחרר את האדם מהצורך בעבודה והשפע יביא לביטול הקניין (בירן 2000). בעולם שאין בו זכות קניין והכול שייך לציבור, אין צורך ואין גם מקום להפקעות ולבעיות הכרוכות בהן. אולם, אם נשפוט לפי התוצאות, הרי שתפיסתו של מרקס לא עמדה במבחן המציאות ומשטרים פוסט-קומוניסטיים חזרו לשיטת הקניין הפרטי והם מחוקקים מחדש את חוקי הקניין וההפקעות.
במסגרת הפולמוס בארצות-הברית על זכותה של הממשלה להתערב בקניין הפרטי על ידי נטילה רגולטורית ומיסוי, השתמשו תומכי הקניין Pro-property והמתנגדים להתערבות, -anti interference בנימוק כי ההצדקה לקניין הפרטי היא החירות שהוא מעניק (2009 Barros). הוגים אחרים הביעו ספקות לגבי קשר זה וטענו כי לא ניתן להשוות את זכות הקניין לשאר זכויות היסוד, כגון חופש הביטוי וחופש הדת וכי התערבות בקניין אינה מהווה התערבות באוטונומיה, הפוגעת בשליטה של בני האדם על חייהם. Barros סבור כי הקשר בין רכוש וחירות אכן קיים, אם כי קשר זה אינו מעניק לרכוש חסינות בפני התערבות שלטונית. אין הוא מבסס את עמדתו על קדושת הקניין ועל נימוקים מוסריים אלא על הקשר הארגוני בין קניין וחירות. גישה פרגמטית זו מצדיקה הפקעות ופגיעות מידתיות בקניין, אולם היא גורסת שנטילה ללא פיצויים מגדילה את הפגיעה בחופש.
נימוק החירות מועלה גם על ידי 1962) ,Milton Friedman) אם כי באופן אחר (2009 Barros). הוא סבור כי קפיטליזם המבוסס על קניין פרטי מקדם את חופש הפרט, מכיוון שהוא מפריד בין כוח פוליטי לכוח כלכלי ומאפשר לאחד לאזן את משנהו. חופש, לדעת פרידמן, הוא העדר כפיה, וסילוק הפעילות הכלכלית משליטת הסמכות הפוליטית מאפשר לכוח הכלכלי להוות בקרה לכוח הפוליטי. מתנגדיו של פרידמן סבורים כי הכוח הכלכלי עלול להיות מרוכז מדי וליצור כפייה הנוגדת חירות והשוללת את יכולתו של הפרט לשלוט בבחירות של חייו, וכי מצב זה מחזק את הצורך בביזור הקניין. Barros מצטט את 1960)Hayek), שלדעתו על הקניין להיות מבוזר דיו כדי למנוע תלות הפרט באנשים שיש להם בלעדיות על אספקת צרכיו (2009,13 Barros).
דווקא מחלק עולם שבו עולה ופורח השמאל ומשגשגות תפיסות מבית מדרשו של מרקס, מפרו שבאמריקה הלטינית, מגיע סנגור נלהב של הקניין הפרטי והוא Hernando de Soto. דה סוטו סבור שהפיתרון לפיגור הכלכלי ולפערים החברתיים במדינות שאינן כלולות במערב, דוגמת אמריקה הלטינית ומדינות הגוש המזרחי הוא הקפיטליזם, ורק ההון יספק את האמצעים לתמיכה בהתמחות, בייצור ובחילופי נכסים בשוק המורחב. בניגוד לדעה רווחת שהגלובליזציה היא כישלון, טוען דה סוטו כי אין זה כך (2000 Soto). מדינות אמריקה הלטינית, המדינות הקומוניסטיות לשעבר ומדינות מתפתחות אחרות פשוט לא השכילו להשתלב בגלובליזציה, מאחר שתומכי הקפיטליזם במדינות אלה הזניחו את נושא הקניין. לדברי דה סוטו, החוק במדינות אלה מפלה שמונים אחוזים מהאוכלוסייה שאינם יכולים להפיק הון מנכסיהם בהעדר מערכת רכוש פורמלית ומסודרת. הוא טוען כי ללא מערכת כזו, בעלת סטנדרטים מקובלים, לא יוכלו תושבי מדינות אלה לגרום לכך שנכסיהם יניבו הון ולא יוכלו ליהנות מהיתרונות של הקפיטליזם. בארץ שאין בה מערכת קניין פורמלית ומוסדרת, לא ניתן לבצע פעולות חיוניות רבות. לא ניתן להפוך משאבים לכסף, לא ניתן לחלק רכוש, לא ניתן להשוות נכסים, לא ניתן לגבות חובות, ואפילו לא לאתר כתובות ולקבל דואר. חוקי הקניין שונים בה משכונה לשכונה. לדעת דה סוטו, בניגוד
לראיית מלחמת המעמדות על פי קרל מרקס, הפער המעמדי האמיתי בין האומות המתקדמות לבין שאר העולם הוא בין מדינות בהן נפוץ הקניין הפרטי לבין אלה שבהן הוא איננו נפוץ, והפער המעמדי בתוכן הוא בחלוקה בין המעטים שיש להם זכויות על קניינם ויכולים לייצר הון, לבין השאר. דה סוטו סבור שמרקס לא תפס שקניין פורמלי איננו רק מכשיר לצבירת רכוש אלא הוא גם אמצעי להניע אנשים ליצור ערך בר־שימוש נוסף אמיתי. המכניזם המצוי בשיטת הקניין הוא הנותן לנכסים ולעבודה המושקעת בהם את האפשרות הנדרשת ליצירת קפיטל. לדעת דה סוטו, מרקס לא צפה עד כמה מערכת הקניין הרשמי תהיה לכלי חיוני לקידום ערך החליפין. מרקס לא הכיר בכך שמערכת קניין פורמלית היא יותר מאשר "בעלות" גרידא. בניגוד למרקס, דה סוטו סבור כי ללא קניין מוסדר אין האנושות יכולה להפוך את פרי עמלה לצורות נזילות הניתנות להבחנה, לחלוקה ולצירוף, ולהשקעה לשם יצירת ערך עודף. תמיכתו של דה סוטו בקניין הפרטי אינה מזווית של מוסר וצדק והיא אינה מקדשת את הקניין כערך, אלא מזווית תועלתנית כלכלית. נושא ההפקעות איננו רלבנטי כל עוד רוב האנשים הם חסרי קניין, אך שאיפתו של דה סוטו למשטר של קניין פרטי תצדיק, לפי ההיגיון התועלתני שלו, הפקעות שהן לתועלת הכלל, הכלכלה והחברה.
לפי פרסומים מאוחרים יותר של Unesco, התיאוריה האומרת שהסדרת קניין רשום לחקלאים עניים תקדם אותם כלכלית אכן יושמה, אך במחקרים שנערכו לאחרונה נמצא שהגישה של שילוב רישום קרקע ומתן תמריצים לחקלאים הביאה תוצאות מעורבות. מהשיטה נהנו בעיקר החקלאים החזקים, שיש להם גישה אל השוק, והיא לא הביאה לצמצום העוני וליותר שוויוניות
.(Foltz 2012)
המעמד החוקתי של זכות הקניין
אחד המדדים למעמדה של זכות הקניין הוא עיגונה החוקתי. עיגון זה משתנה מארץ לארץ והוא משליך על חוזקה של הזכות ומהווה נושא לחילוקי דעות. מעמדה של זכות הקניין בארצות הברית ידע עליות ומורדות. בעבר היא נהנתה ממעמד חזק כזכות יסודית, אך במשך השנים נחלש מעמדה ונהיה דומה למעמדה במדינות רווחה. מתנהל ויכוח מתמשך אם היא שוות ערך לזכויות אחרות כמו חופש הביטוי, חופש דת, הזכות להתאגדות ועוד. אפשטיין טוען שכל הזכויות החוקתיות הן שוות ערך (1985,143 Epstein) ואילו אלכסנדר אומר שזכות הקניין אינה באותה מעלה כמו זכויות אחרות. זכות הקניין אינה זכות יסוד ואינה מטרה בפני עצמה אלא אמצעי לשרת מטרה יסודית כלשהי, כמו מימוש עצמי, פרטיות, ומיקסום הון. במאה התשע עשרה נדונה השאלה אם זכות הקניין היא זכות טבעית natural right והאם משתמע מכך שזוהי זכות יסוד fundamental right. לפי אלכסנדר, יש הבחנה בין זכות יסוד לבין זכות משוריינת entrenched right. והיותה של זכות הקניין זכות טבעית או זכות יסוד לא בהכרח יחסן נכסים מפני חלוקה מחדש על ידי רגולציה ממשלתית. אמנם זכות הקניין היא חוקתית אבל לדעת אלכסנדר, זכויות מסוימות בנכסים לא צריכות להיות משוריינות כפי שמבקשים לטעון אפשטיין והשותפים לדעותיו .5 .G)
.(Alexander 2007)
בארצות שונות מעוגנת זכות הקניין בחוקה, ולעיתים לשון החוקה אינה חד-משמעית ומתנהל ויכוח על פרשנותה, לפי עמדתם של המתווכחים. בגרמניה יש לזכות הקניין מעמד חוקי מפורש
.(G. S. Alexander 2003)
האמנה האירופית מגינה על זכות הקניין באופן ברור. באוסטרליה יש ויכוח על המונח "תנאים צודקים״ just terms שהם תנאי להפקעה. בישראל הוענק לזכות הקניין מעמד חוקתי בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
זכות הקניין והפקעות
ישנן אסכולות חשיבה הגורסות כי כוחו המשפטי של השליט לרכוש קרקע לציבור, כלומר: להפקיע, מבוסס על "תיאוריית הבעלות המקורית". תיאוריה זו אומרת כי הבעלים הראשוני של הקרקע היא המדינה וכי העברת הבעלות ליחידים מותנית בכך שלמדינה יש זכות הפיכה בקרקע. לפיכך, בהפקעה המדינה מפעילה את כוחה ליטול בחזרה את הבעלות (1983,6 Erasmus).
Epstein גורס כי לא המדינה היא שיצרה את זכויות הפרט או העניקה אותן. זכויות הפרט והערכים החברתיים השונים היו קיימים טרם היות מדינה, והמדינה הוקמה על מנת להגן על ערכים אלה, שהיו חשובים למרבית היחידים בחברה (1985,331 Epstein). זכויות המדינה כלפי היחיד הן הסך הכולל של זכאויות כל היחידים, הנהנים מכל פעולה שלה. מדינה אינה יכולה להתבסס על פעולות וולונטריות, מאחר שתמיד קיימים חריגים הפורשים מן הכלל ונהנים חינם. לפיכך יש למדינה כוח לשלוט, כדי לספק לאזרחיה מוצרים ציבוריים ולשם כך מוענקת לה הסמכות לגרום להעברות רכוש, המותירות בידי היחידים זכויות שערכן רב יותר מהפסדם, משמע -פיצויים.
לפי גישתו הפרגמטית־כלכלית של השופט Posner ההצדקה לכוח המדינה לכפות מכירת קניין פרטי היא היעילות הכלכלית. כוח ההפקעה דרוש כדי להתגבר על מונופול, כשהפרויקט הציבורי הוא תלוי־מקום ונמצא בידי בעלי הקרקע המתאימה, היכולים לדרוש מחיר כרצונם. ההפקעה מאפשרת לממשלה להשיג את התועלת של הקמת הפרויקט במחיר נמוך יותר למשלם המיסים מאשר לו קנתה את הקרקע בשוק החופשי (2002,56 Posner).
אחד החוקרים הבולטים והפוריים העוסקים בנושא זכויות קניין והפקעות הוא Alexander (אצל אלכסנדר לבדו מצאנו למעלה מעשרים פרסומים העוסקים בקניין וכן בהפקעות). אלכסנדר טוען שבארצות הברית הקניין הפך למקודש והוא מבקש להפריך את מיתוס הקניין (2006 Alexander). אלכסנדר מתווכח עם פוזנר שהצדיק את ההפקעה בנימוק של היעילות. מטרת התיאוריה התועלתנית utilitarian theory שהיא מיקסום הרווחה המצרפית, נתפסת כסיפוק ההעדפות האינדיווידואליות. אלכסנדר מציע חלופה לתיאוריה של משפט וכלכלה השולטת במחקר המשפטי העכשווי, והחלופה היא תיאוריית המחויבות החברתית Social-Obligation Norm (2009,40 Alexander). זוהי, לדעתו, תיאוריה טובה יותר מהתיאוריות הכלכליות כי היא גורמת לשגשוג אנושי. לפי אלכסנדר, בלב תיאוריות הקניין עומד היחס בין היחיד והקהילה, או בין היחיד והמדינה. שני סוגי התיאוריות המקובלות בתחום הקניין, שהן התיאוריות הקלאסיות ־ ליברליות והתיאוריות התועלתניות, מתייחסות לקהילה כאל מצבור של יחידים ואילו תפיסתו של אלכסנדר לגבי הקהילה היא רחבה יותר, והוא רואה את היחיד והקהילה תלויים זה בזה. הוא סבור שתיאוריית המחויבות החברתית יכולה לדרוש הקרבה אישית שתיאוריה כלכלית איננה יכולה לדרוש. אלכסנדר מגדיר הפקעה כהליך משפטי ופוליטי הקובע מהו גבול האחריות לתשתית המשותפת, ומה מוצדק שהמדינה תדרוש מן החברים בקהילה פוליטית וחברתית, שמטפחת את שגשוג חבריה.
לפי אלכסנדר, אם מכירים במחויבות לטיפוח היכולות הדרושות לשגשוג חברתי, ואם מבינים שהמחויבות הזו כוללת גם מחויבות להתחלק ברכוש, או לפחות בעודפי המשאבים, נובע מכך שבהעדר העברות רצוניות ־ המדינה צריכה להיות מוסמכת לחייב את העשירים להתחלק עם העניים בעודפי המשאבים. הגבולות של כוח המדינה צריכים להיות מוכתבים גם הם על ידי היכולות המאפשרות שגשוג אנושי: חירות, רציונליות מעשית וחברתיות ועוד.
נטען כנגד עמדת אלכסנדר שהנורמה של המחויבות החברתית עניינה בצדק ושקהילה יכולה לדרוש ויתורים מהפרט רק אם היא גומלת לו, ולעיתים רק בטווח הארוך. לתפיסת אלכסנדר התרומה לקהילה לא בהכרח מוחזרת על בסיס אינדיבידואלי, ואפילו לא בטווח הארוך, בדומה לשירות הצבאי (2006,1275 Alexander). הוא מעדיף תפיסה מהותית של צדק כשגשוג אנושי. למעשה אלכסנדר מכיר בכך שהוא מגיע לאותה תוצאה של השיטה הפרגמטית הכלכלית, אבל בכל אחת מהשיטות השאלות הן אחרות. השיטה התועלתנית־כלכלית שואלת מהו הטוב המצרפי של ההעדפות האישיות ואילו הגישה החברתית שואלת מהו הטוב הדרוש לקהילה Alexander) (2009,775.
חנוך דגן מציב את תפיסות הקניין על טווח שבין שתי גישות נורמטיביות: הקניין כריבונות והקניין ככלי לצדק חלוקתי, והן בעיניו התפיסות המתחרות בדיוני בית המשפט העליון בישראל (דגן 20,2005). בכל אחת משתי תפיסות אלה יש גישה שונה לעניין ההפקעות ומכאן גם לעניין הזמן בהפקעות. דגן מבקר את התפיסה הריבונית של הקניין (אם כי איננו מבטל אותה לחלוטין) וגורס כי אם היא תאומץ כתפיסה המובילה במשפט הישראלי תהיינה לכך תוצאות נורמטיביות שליליות, של חסימת אפשרות חלוקת משאבים בחברה. הוא סבור שחירות הפרט לבדה איננה חזות הכול ושהמחויבות לרווחת הכלל דוחה את התפיסה הריבונית. כמו אלכסנדר, הוא מציג כחלופה לגישה הליברלית של קניין ריבוני, את הגישה שהוא מכנה "ריאליסטית-ליברלית" ובמרכזה עקרון הקהילה. הגישה הקהילתנית communitarian מעבירה את ההחלטה על עקרונות הצדק מן התיאוריות האוניברסליות אל רמת הקהילה באשר היא. מעבר לנורמה של אחריות חברתית הוא מוסיף גם את הערך של שיתוף. הוא רואה כאידיאל קנייני ראוי את שיתוף האינטרסים במשאבים ובנכסים, לצורך שיתוף פעולה בינאישי. בצד האחריות החברתית, המטילה מגבלות על בעלי קניין הוא מעלה, בנשימה אחת, גם את האפשרות של אי-פיצוי בעלים בגין נטל המוטל על קניינו לטובת האינטרס של טובת הכלל. האידיאל של הגישה הקהילתנית הוא הדדיות ארוכת טווח, שבמסגרתה הפרט נושא בחובות כלפי הקהילה באופן מידתי וללא התחשבנות דווקנית. דגן מעלה גם את הבעיות הצפויות בחלופה זו: היא מתאימה לקנה מידה קהילתי מצומצם ולא להיקף החורג ממנה, קיימות סכנות של הטלת נטלים עודפים על הפרט ואפשרות ניצול לרעה על ידי הרשויות.
תפיסה קרובה של הקניין היא גישת הצדק החלוקתי. כמו הגישה הקהילתנית גם גישה זו מתפרשת לתחומי חיים שונים והיא אומרת כי העקרונות הנורמטיביים של הצדק החלוקתי צריכים להנחות את הקצאת היתרונות והנטלים של הפעילות הכלכלית Lamont and Favor) (2007. העיקרון הפשטני הראשון של הצדק החלוקתי הוא השוויוניות, והוא מטיף להקצאה שווה של טובין פיזיים לכל החברים בחברה. בגישת הצדק החלוקתי, יש הדוגלים בשוויון ברווחה ויש הדוגלים בשוויון במשאבים. דגן (דגן 1998, 198) מציע גירסה מתונה של צדק חלוקתי בתחום הקניין. מטרת תפיסה זו של הקניין היא צמצום הפערים בין חזקים וחלשים וביזור הכוח בחברה. הדילמה היא בדיון אם ואיך אפשר לצמצם פערים, אם באמצעות מיסוי וקצבאות או על ידי נטילה שלטונית. דגן אינו מציע להחליף את מנגנוני המס והרווחה בחלוקה באמצעות קניין, אלא שיש להכיר בכך שהקניין והצדק החלוקתי שלובים זה בזה.
אבן־בוחן ליחס אל זכות הקניין יכול להוות הנושא של הפקעה ללא תמורה, הנוהגת בישראל. לפי דגן - שיקול חלוקתי ראוי הוא, אם הנטל העודף המוטל על הפרט לטובת קידום אינטרס הכלל מהווה מחיר סביר של השתייכותו לקהילה או שהוא ניצול בלתי ראוי (דגן 1998). שאלות משנה הן: אם הנזק לבעלי הקרקע פרופורציונלי להנאתם ואם הוא מתקזז בפעולות אחרות של הרשות. דגן מציע לאפשר סטיות מדרישת הפרופורציונליות, אך זאת בתנאי שאינן ניכרות מדי - במיוחד בנתבע חלש לעומת הנהנים והמתחמקים. עיקרון זה אינו נותן לנו תשובה ברורה באשר להצדקת הנזק הנגרם לבעלי הקרקע מהפקעה ללא תמורה, אך בדיון בוועדת הכנסת אמר דגן: "נטילה שלטונית מותרת רק לשימוש ציבורי ובתנאי שיינתן כנגדה פיצוי מתאים בנסיבות העניין".
לוינסון־זמיר מחלקת את תיאוריות הקניין לכאלה הרואות בזכות הקניין זכות טבעית שקדמה למדינה ועל המדינה לשמרה, ולתיאוריות אחרות, היוצאות מתוך הנחה שזכות הקניין נוצרה על ידי חוקי המדינה או במסגרת חוזה חברתי (לוינסון־זמיר 65,1994). הקבוצה השנייה של התיאוריות תצדיק ביתר קלות סוגים שונים של התערבות המדינה בקניין הפרטי. לענייננו -תיאוריות אלה יצדיקו יותר בנקל את הפגיעה על ידי הפקעות ואולי אף על ידי התמשכות הזמן. לוינסון־זמיר מציגה את שלל הנימוקים המקובלים בסיפרות ובמשפט להצדקת הפגיעה של הפקעה ללא פיצוי, כמו הנימוק של השבחת יתרת החלקה וראיית ההפרשה כמעין מס, אבל כל הנימוקים האלה אינם מקובלים עליה. הצורה היחידה, לדעתה, המבטיחה שוויון בנשיאה בנטל היא נטילה בדרך של חלוקה חדשה. היא סבורה כי הגישה לזכות הקניין אין לה להסתמך על תיאוריה אחת בלבד אלא על כלל השיקולים העולים מכל התיאוריות במשולב, ולאזן ביניהם (לוינסון־זמיר 147,1994).
מכלול התיאוריות שסקרתי אינו אלא חלק מאוסף גדול של תיאוריות, שנעות מהגנה אבסולוטית על זכות הקניין הפרטי ועד שלילתו המוחלטת. המציאות של סוף המאה העשרים הוכיחה שזכות הקניין חזקה מכל מבקריה ומתקניה והוויכוח הנוכחי הוא על מידת חסינותה בפני התערבות ופגיעה על ידי המדינה. קיימת כיום מחלוקת על פיצוי בגין ניזקי תכנון, אך מתרחבת ההסכמה כי הפקעה היא פגיעה הכרחית הטעונה פיצוי. במסגרת ההסכמה על הצידוק שבהפקעה, המחלוקות הקיימות הן על היקף הפגיעה בקניין על ידי הפקעה - מהן המטרות המצדיקות הפקעה ומהו היקף הפיצוי. ולכך אנו מוסיפים את השאלה: מהו היקף הפגיעה בזכות הקניין על ידי התמשכות הזמנים, שניתן להצדקה.
קניין ותכנון
אחת מצורות ההתערבות בזכות הקניין היא התכנון, והקניין ממלא תפקיד מרכזי בתכנון שימושי הקרקע. מבקרי התכנון משמאל טוענים שהתכנון שימש להבטחה ולהגנה על זכויות הקניין של המעמדות והגזעים העשירים והמשפיעים, והעדיפם על האינטרסים של אלה שמצבם הסוציו-אקונומי נחות. המבקרים מימין טוענים שהתכנון, כאחד האמצעים של הכוח הרגולטיבי של המדינה, פוגע בזכות הקניין. 5 and Paulsenלס36(סבורים, שמכיוון שהמתכננים מותקפים משני צידי המתרס הפוליטי, מימין ומשמאל, הם נסוגים אל השפה המקצועית והטכנית של הביורוקרטיה. מאחר שלא ניתן לצפות מאנשים פרטיים שישקלו את האינטרסים של כלל הקהילה, של הסביבה, של הדורות הבאים ושל הקבוצות המוךרות ממוקדי קבלת ההחלטות, מישהו צריך לייצג את כל אלה, ולפי Jacobs and Paulsen, זהו תפקידם של המתכננים Jacobs)
.and Paulsen 2009)
אחת ההשלכות המעשיות של התכנון על זכות הקניין היא הייעוד של קרקע לצורכי ציבור ובעקבות כך להפקעה. האיזון בין זכות הקניין לבין צורכי הציבור יכול וצריך להתחיל כבר בשלב הייעוד להפקעה, על ידי המתכננים. העוסקים בתכנון עושים זאת מתוך המערכת הציבורית ומדרך הטבע הם רואים בעיקר את האינטרס הציבורי. השאלה היא באיזו מידה הם רואים ולוקחים בחשבון את האדם העומד מאחורי הזכות בקרקע.
השלכה אחרת של התכנון היא הגבלות על השימוש בקרקע מסיבות סביבתיות. קיים ויכוח ציבורי על הצורך בפיצוי על פגיעות תכנוניות והמתכננים אינם יכולים להימלט מהקשר של התכנון לזכויות הקניין. תפקידם הוא לאזן בין השניים. "איזון" היא מילת הקסם המופיעה גם בתכנון גם בדיני קניין. מילת קסם שנייה היא "סבירות", שכל אחד מהמתיחסים שם אותה במקום אחר, לפי עמדתו האידיאולוגית. סוגיית ההפקעות היא אחד הנושאים הקשורים באיזון ובסבירות. על אף הקושי הצפוי, אנו ננסה לפתח אמות מידה להערכת ביטויי הזמן בהפקעות, שתבטאנה גם איזון וגם סבירות.
נוכחנו, כי למרות היות תחום הקניין ותחום התכנון משיקים זה לזה ואף שלובים זה בזה, המחקר וההגות בשני תחומים אלה מתפתחים ופועלים כאילו נמצאו בשתי פלנטות נפרדות. בספרות התיאורטית של הקניין לא מצאנו כמעט השקה בין המחקר בתחום הקניין והמחקר בתחום התכנון. הדיון בזכות הקניין מעורר עניין רב בקרב הוגים פילוסופיים ובקרב תיאורטיקנים מתחום המשפט ואילו בדיון בתיאוריות התכנון מעורבים כיום חוקרים רבים מתחומי החברה והסביבה. תיאוריות הקניין ותיאוריות התכנון נפרדות אלה מאלה, אך במציאות, הפקעות קרקע הוא הנושא בו שני התחומים - הקניין התכנון - נפגשים. בכל אחד משני התחומים קיימות תפיסות רבות ושונות, המשליכות גם על תפיסת גורם הזמן בהפקעות.
פרק 4: הפקעות מקרקעין - סקירת ספרות
בפרק זה נסקור את נושא ההפקעות במבט מכליל, שאינו מתייחס להסדרים בארץ מסוימת אלא סוקר את המשותף בין ארצות שונות אותן למדנו להכיר בהכנה לעבודה זו. יצאנו מתוך הנחה שעל אף שהסדרי ההפקעות משתנים מארץ לארץ, יש בהם מן המשותף.
מקורות המידע על הסדרי הפקעות
מקורות המידע שלנו להכרת נושא ההפקעות הם מגוונים. בארצות בהן חיפשנו מידע על הסדרי ההפקעות קיימים ספרים שניתן להגדירם כמדריכים משפטיים לנושא ההפקעות. בצד ספריהם של משפטנים המנחים את הקורא במבוכי הסוגיות הכרוכות בהפקעות, כמו הפיצויים וההליכים, קיימים במספר ארצות גם מדריכים המתפרסמים באינטרנט מטעם הרשויות, שמטרתם לסייע לאזרח ולספק לו מידע. לדוגמה, באנגליה הוציא השלטון המקומי מדריך Department for)
: Communities and Local Government 2013) Compulsory Purchase and Compensation: Compulsory Purchase Procedure
במדינת ויקטוריה באוסטרליה פירסם משרד התשתיות מדריך (2013 dpcd) :
Policy and Instructions for the Purchase, Compulsory Acquisition and Sale of Land
מדריכים אלה, המכוונים לציבור הרחב מסייעים להבין את ההסדרים באותה ארץ ולמצוא את המשותף ביניהם. להכרת ההפקעות בארצות הברית יצא לאחרונה ספר של The ,(aba 2012) aba
.Law of Eminent Domain - A Fifty State Survey
בישראל קיימים ספרים מקצועיים־משפטיים העוסקים בהפקעות, והם מיועדים בעיקר לבעלי מקצוע. ספרו של קמר (קמר 1995) - "דיני הפקעת מקרקעין" הוא ספר ותיק המתעדכן לעיתים מזומנות והוא מכסה את כל האספקטים של הפקעת מקרקעין. הספר כולל מאות פסקי דין מישראל וממדינות אחרות. ספרו של נמדר (נמדר 2005) - "הפקעת מקרקעין" מקיף גם הוא את כל הסדרי ההפקעות בישראל, כולל תיקון 3 לפקודת הקרקעות.
באוסטרליה נמצא הספר: Law of Compulsory Land Acquisition של 5לסס3(שהוא ספר מקיף מאוד על הסדרי ההפקעה באוסטרליה ובמדינותיה (2010 Jacobs). קיימים באוסטרליה גם ספרים העוסקים בהפקעות במדינות מסויימות של הפדרציה, אך לא מצאנו ספר על הפקעות בוויקטוריה.
חיפשנו ספרות השוואתית על דיני הפקעות. על אף החשיבות הרבה שיש בהשוואת מערכות משפטיות ומערכות בכלל, בין ארצות שונות, מצאנו שהספרות המשווה את הסדרי ההפקעות מצומצמת למדי. ספר בעריכתם של Taking land: compulsory purchase and ,Kotaka & Callies regulation in Asian-Pacific countries משווה בין הסדרי ההפקעות של 11 ארצות: אוסטרליה, סין, הונג-קונג, יפן, קוריאה, מלזיה, ניו זילנד, סינגפור, טאיוואן, תאילנד וארצות הברית. ספר זה מרכז את מאמריהם של נציגים מאותן ארצות המסכמים את ההסדרים בארצותיהם Kotaka and) (2002 Callies. כך ערוך גם ספרה של אלתרמן (2010 Alterman) המשווה נטילה רגולטורית ב־13 ארצות החברות ב-0£00: Takings International - A Comparative Perspective on Land Use .Regulations and Compensation Rights. ספר זה נוגע בצורה יסודית בבעיה המשיקה לנושא ההפקעות, והיא בעיית הפיצוי כאשר אין נטילה של קרקע אלא רק נטילת ערך הקרקע, שנגרמה
על ידי תכנון. בספר ״הפקעות קרקע: היחיד מול הציבור" של נירה אורני ורחל אלתרמן סקרנו בשנת 1994 את הסדרי ההפקעה בבריטניה, ארצות הברית וישראל.
מלבד זאת מצאנו בחיפוש באינטרנט מספר לא רב של פרסומים המשווים את חוקי ההפקעות בין מדינות אמריקה, השוואות בין צמדי ארצות כמו בין ליטא ואוקראינה, בין ארצות הברית וסין וכדומה. נמצאו באינטרנט גם כותרים של מספר ספרים המשווים את פיצויי ההפקעה בארצות שונות, אך הם לא היו בהישג ידינו.
מהי הפקעה
המונח המקביל ל״הפקעה" (שהוא המונח המשמש בישראל) משתנה ממדינה למדינה. המונח הכללי ביותר בשפה האנגלית להפקעה הוא expropriation, אולם במדינות מסויימות ישנו מינוח אחר. באנגליה משמש המונח ״רכישה כפויה״ compulsory purchase, באוסטרליה compulsory
או condemnation או eminent domain ובארצות־הברית היא נקראת resumption או acquisition המתייחסים dedication, Land-take, exactions כמו כן שגורים המונחים physical taking
להסדרים הדומים במידת מה להפקעות (2009 Alterman 2010)(Kulick 2000) (Viitanen) ,. ההגדרות השונות של מונח ההפקעה דומות זו לזו, ומשותף לכולן הוא נטילת רכוש מבעליו ללא הסכמתו. Keith and McAuslan מגדיר הפקעה: "סמכות הממשלה לרכוש קרקע פרטית ללא הסכמת הבעלים או המחזיק על מנת להועיל לחברה״ (2008 13(Keith . הגדרה אחרת: "רכישה כפויה היא תהליך שבאמצעותו ממשלים מקומיים או לאומיים משיגים קרקע ונחלות למטרות פיתוח כאשר הם סבורים שהדבר הוא במיטב האינטרס של הקהילה״ (2009 Viitanen). קמר מגדיר: "רכישה כפויה של זכויות במקרקעין על ידי המדינה או מטעמה למטרה ציבורית כנגד תשלום פיצויים״ (קמר 1995). על אף השוני במינוח, רב המשותף בין הסדרי המדינות השונות.
הקונפליקט בהפקעה
הזיקה שבין האדם לקניינו קיימת במספר מישורים. הקניין יכול לשמש למגוריו של אדם, ואז הוא מהווה צורך קיומי בסיסי. לעיתים הזיקה לקניין היא כלכלית, והוא משמש לפרנסתו של האדם. לעיתים קרובות הקקר הוא רגשי והוא נוצר על רקע של מורשת משפחתית, או של עמל שהושקע בנכס, או בשל היסטוריה אישית של האדם הקשורה במקום (דגן 2005, 38). הקשר לרכוש הוא תכונה אנושית בסיסית, הניכרת גם בילדים קטנים וגם באומות גדולות. לפיכך הפרידה מן הקניין במסגרת הפקעה יכולה להיות קשה ואפילו טראומטית. למרות שאחד המאפיינים של הקניין הוא היותו בר-העברה, ולמרות שבעידן המודרני בני אדם מרבים לנדוד ולהיפרד מרכוש, הם עושים זאת מבחירה ובהתאם לצרכיהם והעדפותיהם. אלמנט הכפייה שבבסיס ההפקעה מגביר את הפגיעה בבעלי הקרקע, גם באופן פרקטי וגם באופן רגשי והוא עלול להשפיע על כל אורח חייהם. ועדת הרפורמה של חוקי אוסטרליה איבחנה:
בעיה נוספת הגלומה בהפקעה היא עניין השוויון בין בעלי הקרקע. לעיתים השטח המופקע נמצא בסביבה בה כל הקרקע שמסביבו איננה מופקעת ואולי אפילו מיועדת לפיתוח והשבחה, כך שהבעלים עשוי לראות עצמו נפגע פעמיים, הן מעצם הנטילה הכפויה והן בגלל החמצת אפשרות הפיתוח. ייחודו של הבעלים היחיד מתוך הקבוצה מהווה בסיס לתחושת אפלייה ואי צדק. הבחירה בקרקע מסויימת לא תמיד מבוססת על הבדלים ברורים בין חלקות שונות, והיא עלולה להיראות לבעלים כשרירותיות או אפילו כנובע משיקולים זרים. ואכן, יש מידה של אי-צדק בסיסי ואי־ שוויון כאשר יחידים נאלצים לוותר על זכותם בעוד הציבור סביבם נהנה (לוינסון-זמיר 77,1994). אמנם ניתן לטעון שאי השוויון בין אלה שיש להם קרקע לבין אלה שאין להם מצדיק נטילה מהבעלים, אולם כל מי שגר בדירה שבבעלותו שייך לקבוצת בעלי הקרקע. כמו כן, יש חלק מהתושבים שהם בעלי קניין שאינו קרקע, והם מוגנים בפני הפקעה.
בהיות ההפקעה מכשיר בעל פוטנציאל פגיעה, חשוב מאוד האופן שבו מפעילים מכשיר זה. הרשויות המפקיעות דואגות בדרך כלל לרווחת הציבור הרחב ולהצלחת הפרויקט למענו נעשית ההפקעה, ולא תמיד הן דואגות לרווחת הפרטים שהם בעלי הקרקע. הליכי ההפקעה ועקרונותיה אמנם מעוגנים בחוק שלפיו חייבים המפקיעים לפעול, אולם לא תמיד שומרים החוקים במידה הנדרשת על זכויות הניפקע ורווחתו ולא תמיד הפרקטיקה תואמת את החוקים. לא תמיד היידוע של הניפקע מספיק, לא תמיד הפיצויים אכן משפים את הניפקע על הפגיעה, ולעיתים ההליכים עצמם, על כל שלביהם ועל סחבת הכרוכה בהם, מהווים פגיעה בפני עצמה. כאן נכנס לקונפליקט גם אלמנט התמשכות הזמן, המגביר את הפגיעה בבעלי הקרקע.
בנוסף לקונפליקט שבין הפרט לציבור ולדילמה שבין הפגיעה בבעלי הקרקע לבין התועלת לקהילה, קיים גם מתח בין שני אינטרסים ציבוריים שונים. מול האינטרס של צורכי הציבור ניצב האינטרס של איתנות שוק הנדל״ן, שיש לו חשיבות רבה בכלכלה. איום ההפקעה התלוי מעל לקניין באשר הוא, גורם לחשש, לאי-ודאות וכתוצאה מכך לאי יציבות בשוק הנדל״ן.
נקודות עיקריות .בהסדרי ההפקעות
על מנת לדוןכמדס הזמן בהפקעות יש להציג את נושא ההפקעות בכללותו. בפרק זה אביא בהכללה את הנקודות העיקריות המשותפות להסדרי ההפקעה במדינות שונות. כדי להבין ולאתר את הנקודות בהן סוגיית הזמן היא משמעותית בתהליך ההפקעות, אסקור את מרכיבי קסדר ההפקעות, את שלביו ואת הסוגיות העיקריות בו. סקירה זו תיתן מסגרת למחקר ההשוואתי וממנה אוכל לגזור ממדים להשוואה.
הסיפרות עליה מתבססת סקירת הסדר ההפקעות היא ברובה סיפרות משפטית העוסקת בעניין ההפקעות לא במישור הפילוסופי והתיאורטי, אלא במישור המשפטי והמינהלי. על מנת להכליל בפרישת מרכיבי ההסדר, הסתמכתי על סיפרות השוואתית, ובה: סיפרם של Kotaka and Callies 2002, המשווה בין הסדרי הפקעות באחת־עשרה מדינות אסיה- פסיפיק, הכוללות את ארצות-הברית ואוסטרליה; כתב העת Land Reform של ארגון fao של האומות המאוחדות, המביא סקירה מכלילה של הסדרי ההפקעות; כתב העת Nordic journal המביא גם הוא סקירות פרטניות של מספר ארצות; סקירה השוואתית של הולצמן־גזית, על נושא השבת קרקע מופקעת; כמו-כן מאמרים הסוקרים מדינות שונות בנפרד, וביניהן ישראל.
המרכיבים העיקריים של הסדרי ההפקעות שאותם זיהיתי בסקירת המדינות השונות הם:
■	הבסיס החוקי לסמכות ההפקעה
■	מטרת הפקעה
■	ייעוד להפקעה ■ הליכי ההפקעה ■ פיצויים
הבסיס ההוקי לסמכות ההפקעה
במדינות רבות נחשבת ההפקעה כתכונה טבעית הנלווית לריבונות (2002,5 Kotaka and Callies) אך בגלל פוטנציאל הפגיעה בפרט ומאחר שבמדינות רבות זכות הקניין היא זכות מוכרת, מותרת ההפקעה רק במסגרת סייגים ותנאים שונים, המוגדרים בחקיקה (2007 Kalbro). הענקת הסמכות להפקיע וההגנה על זכות הקניין מפני פגיעה בלתי צודקת על ידי כוח ההפקעה, כלולים באמצעי חקיקה מגוונים במדינות השונות (2002,5 Kotaka and Callies), אם בחוקה (ארצות-הברית), בחוקי יסוד (ישראל), בחוק שנוצר מכוח נורמות שנקבעו בפסיקות בתי המשפט (בריטניה) או באמנת הקהילה האירופית לזכויות אדם. התנאים הדומים, המופיעים, כולם או חלקם, בחקיקה של המדינות השונות כתנאי להתרת ההפקעה הם:
■	המטרה תהא ציבורית
■	ישולמו פיצויים עבור ההפקעה
■	ההפקעה תהא על פי חוק
תנאים עקרוניים אלה ניתנים לפרשנות ואף פורשו, פורטו ויושמו בדרכים שונות, המשתנות ממדינה למדינה ומתקופה לתקופה. בין התנאים העיקריים להפקעה לא נמצא עניין משך הזמן, העלול גם הוא לפגוע בזכות הקניין.
בחלק מן המדינות שבהן יש עיגון חוקתי לזכות הקניין, מנוסחת חקיקה קונסטיטוציונית המאפשרת הפקעה באופן רחב מאוד, המשאיר את הפירוט לחקיקה בדרג נמוך יותר, ובחלקן קיימות הוראות מפורטות ומוגדרות. בדרך כלל מעניקה החקיקה הראשית בכל מדינה את סמכות ההפקעה לממשלה וזו מסמיכה גורמים שונים, כמו שרים או רשויות מקומיות וגורמי תשתית, להפקיע.
באמנה האירופית לזכויות אדם, בסעיף מס׳ 1 בפרוטוקול מס׳ 1, נאמר(Council of Europe) :
"Every natural or legal person is entitled to the peaceful enjoyment of his possessions. No one shall be deprived of his possessions except in the public interest and subject to the conditions provided for by law and by the general principles of international law."
בתיקון החמישי של חוקת ארצות-הברית נאמר:
"...nor shall private property be taken for public use without just compensation"
ובישראל, עוגנה זכות זו ב״חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו״ האומר, בסעיף 3 : "אין פוגעים בקנינו של אדם״ (כנסת 1992).
בבריטניה, החוק התקף לעניין הפקעות הוא חדש יחסית, לאחר ששונה ותוקן פעמים רבות, והוא חוק התכנון וההפקעות 2004 The Planning and Compulsory Purchase Act. לפיו, סמכויות הרכישה הכפויה ניתנות לרשויות על מנת לבצע פונקציות שהפרלמנט מחליט שהן אינטרס ציבורי. בעבר היה צורך בחוק ספציפי ומיוחד של הפרלמנט עבור כל רכישה כפויה נפרדת, לגבי קרקע מסוימת ולמטרה מסוימת. כיום נוהגים להשתמש בחוק ציבורי כללי של הפרלמנט. בשיטה הנוכחית, ההרשאה לרכישה כפויה נעשית בשני שלבים. בשלב הראשון - נחקק חוק ציבורי כללי של הפרלמנט, המרשה לכל רשות מקומית לרכוש כל חלקת קרקע למטרה ספציפית, לדוגמה :1992 Transport and Works Act, בשלב השני, הרשות המפקיעה יכולה להכין צו הכפוף לאישור סגן ראש ממשלה (2008 Lyon).
בשוודיה, החוקה מבטיחה כי לא תילקח קרקע מבעלים פרטיים אלא למטרה ציבורית ותמורת פיצויים. גם חוק התכנון והבנייה השוודי pba מדגיש את ההתחשבות בזכות הקניין וכן גם חוק ההפקעות (1972:719 Expropriation Act (sfs. באשר להפקעות אומר pba כי אם תוכנית מפורטת מחייבת הפקעת קרקע או זכויות בקרקע, התוכנית תתוכנן כך שהתועלות הנובעות מן התוכנית תגברנה על ההשפעות השליליות של התוכנית על בעלי קרקע פרטיים (2007 Kalbro).
מטרת ההפקעה
החוקות והחוקים בארצות שונות מאפשרים הפקעות אך מתנים אותן בהיותן מיועדות למטרה ציבורית ראויה. מטרת ההפקעה נקבעת טרם ההפקעה והיא אמורה להיות נובעת מתכנון נאות המגדיר את הצורך הציבורי. במשך הזמן החולף בין המועד בו נקבעה המטרה לבין המועד של ביצוע המטרה והשימוש בקרקע לאותה מטרה, יכולים לחול שינויים. במיוחד, אם משך זמן זה מתארך.
עניין בחירת המטרה טרם ההפקעה מעלה שאלות כגון: מהי מטרה ראויה? מי קובע מהי מטרה ראויה? האם על הקרקע המופקעת להיות בשימוש הציבור ישירות או שדי בכך שהפקעתה תורמת לטובת הציבור? התשובות לשאלות אלה משתנות ממדינה למדינה ומתקופה לתקופה. המטרות המקובלות והנפוצות ביותר הן: תחבורה, בנייני ציבור, תשתיות ציבוריות, גנים, ביטחון. הגדרת המטרה הציבורית בחקיקה של המדינות השונות נעה בין הגדרה מצמצמת להגדרה מרחיבה. ככול שיש בחוק רשימת מטרות מוגדרת וסגורה יותר, כן יש סיכוי שבחירת המטרה תהיה לגיטימית יותר ופחות שנויה במחלוקת (2008,8 Keith) רשימה כזו מקטינה את העמימות שבהבחנה בין מטרה ציבורית ושאינה כזו. מאידך, רשימה סגורה מקטינה את הגמישות ושוללת אפשרות של הוספת שימוש שלא היה קיים בעת החקיקה.
נושא המטרה הציבורית עורר מחלוקות בארצות שונות. מחלוקת שהסעירה רבים היא הגדרת שיפור המצב הכלכלי כמטרה ציבורית, מבלי שהשימוש עצמו יהיה ציבורי. דוגמה בולטת ביותר
(Malloy 2008) שעוררה הדים רבים בארצות־הברית Keio v. City of New London לכך היא פרשת
(2006 Merriam 2006, xvii) (Kanner). על פי חוקת ארצות־הברית מותר להפקיע קרקע רק לשימוש ציבורי, אך מהו ׳שימוש ציבורי ראוי׳ קובעים בתי המשפט. בפרשה זו הפקיעה העיריה אזור שלם, שלא היה במצב של הזנחה non blighted לשם מסירתו למפעל תרופות פרטי ולשם הקמת אזור נלווה של מגורים ועסקים ברמה גבוהה. תושבי השכונה הקיימת פנו אל בית המשפט העליון של ארה״ב שפסק, ברוב זעום, כי אין מניעה לכך וכי המטרה של יצירת מקומות עבודה, הגדלת הכנסות העיריה והחייאתה של עיר הנמצאת במצוקה כלכלית מצדיקה את ההפקעה והפינוי של שכונה שלמה. בבריטניה קבע חוק התכנון והרכישה הכפויה Planning and
2004 Compulsory Purchase Act בסעיף 99, כי לרשות המקומית תהיה סמכות להפקיע כל קרקע בשטחה, אם הרשות חושבת שהרכישה הכפויה תאפשר את הביצוע של פיתוח, פיתוח מחדש -re development או שיפור בשטח או בקשר לשטח המופקע או שהיא נדרשת למטרה הנחוצה להשגת האינטרסים של התכנון הראוי של אזור בו נמצאת הקרקע. לכך נוספה הבהרה האומרת: "(א1) אך הרשות לא תשתמש בכוחה אלא אם כן היא חושבת שהפיתוח, הפיתוח מחדש או השיפור עשוי לתרום להשגת אחד מן היעדים הבאים: קידום או שיפור של הרווחה הכלכלית או החברתית של האזור". המונח "הרשות המקומית חושבת" החליף את המונח "הקרקע נדרשת" בחוק הקודם, ובכך נוספו לרשויות המקומיות אפשרויות לרכישה כפויה למטרות יצירתיות וחדשניות. עם זאת, החוק של 2004 ושינוי הניסוח מ״נדרשת" ל״חושבת" אינו פוטר את הרשות מלהציג צורך משכנע, אבל הוא מאפשר לה להיות יותר נועזת בהצגת הצעות לאישור הרשויות המאשרות (2005 Clayton). גם באוסטרליה מסתמנת מגמה של רשויות להפקיע לצורך פיתוח שיבוצע על ידי פרטיים. יש פסקי דין התומכים בכך ויש פסקי דין הפוכים, והנושא עורר ויכוח ציבורי והתנגדות למגמה זו (2010 Gray 2007) (Finlay)
הייעוד להפקעה בהליך התכנון
ברוב המדינות הדמוקרטיות ובמינהל תקין, ראשיתן של הפקעות היא בתכנון עירוני ואזורי, ובדרך כלל בתכנון שימושי קרקע. בשלב זה נעשית הגדרת המטרה ובחירת הקרקע, שהן המשפיעות על גורלו של הנכס המופקע. מנקודה זו מתחיל מהלך הזמן בהפקעות. השלב בו עשוי הייעוד להפקעה להתחיל להשפיע על ערך הנכס הוא כאשר התוכנית בה מוקצה השטח לציבור הופכת לפומבית. עוצמת ההשפעה תלויה במעמד התוכנית, אם היא מחייבת או מנחה בלבד. לשיטות התכנון השונות, כמו תכנון סטטוטורי קשיח לעומת תכנון גמיש, יש השלכה על סוג התוכנית ותחילת תהליך ההפקעה.
הליכי ההפקעה
הליכי ההפקעה מעוגנים בחוקי המדינות, וככל שלמדתי מעיון בחוקי המדינות ומקריאה בספרות - היסודות העיקריים דומים זה לזה. הדברים שלהלן יהיו בגדר הכללה סכמטית למיסגור הנושא ובהמשך ייערך ניתוח ההסדרים הספציפיים של ישראל ואוסטרליה. סקירת ההליכים הכללית כאן, מבוססת בעיקר על (2008 Keith).
יידוע - בנושא זה יש הבדלים בין מדינות שונות לגבי אופן ורמת היידוע של הניפקע. יכולה להיות הודעה בעיתון רשמי, הודעה בעיתונות, תליית הודעות בשטח, או מסירת הודעה אישית לבעלים. הודעה יכולה להיות על יעוד הקרקע להפקעה, על כוונה להפקיע ועל כוונה לתפוס חזקה ועוד. מרחק הזמן בין ההודעה על ייעוד להפקעה לבין ההודעות של תחילת הליך ההפקעה הרשמי יכול להיות ארוך ובלתי מוגבל. לעומת זאת, בשלב ההודעות על הכוונה להפקיע ועל הכוונה לתפוס חזקה בקרקע, החוק מגביל את משך הזמן בין ההודעות. בישראל מוגבל משך זמן זה לשנתיים (עם אפשרות להארכה) ובאנגליה הוא מוגבל לשלוש שנים.
מטרה אחת השל ההודעות היא רשמית ־ להכריז על הייעוד להפקעה או על ההפקעה ולתת לכך תוקף. מטרה שנייה היא ליידע את הציבור בכללו על האקט של ההפקעה. המטרה השלישית היא ליידע את בעלי הזכויות על ההפקעה העומדת להתרחש כך שיוכלו להתנגד או להסתייג, אם ימצאו לנכון. הדרך הבטוחה ביותר ליידועם היא מסירת הודעה אישית. העדר ידיעה עלול לגרום להם להחמיץ מועדי התנגדות התגוננות או תביעות פיצויים.
תפיסת חזקה - תפיסת חזקה בשטח המיועד להפקעה היא הליך פיזי. במצב שלפני תפיסת החזקה, היושבים על הקרקע הם שזקוקים לזמן ארוך כדי להתארגן למעבר. מצד שני, בקטע זה של תהליך ההפקעה עלולה התמשכות הזמן לפעול לרעת המפקיע, אם החוק קובע לוח זמנים כובל בין השלבים השונים של התהליך. החוק עשוי לתת, במקרים רבים, אפשרות להיכנס לשטח בכוח. יש שהחוק מתיר לתפוס חזקה עוד בטרם שולמו הפיצויים ויש שהוא מחייב לשלם את הסכום שאינו שנוי במחלוקת.
ערעורים - אחד הגורמים המאריכים את משך הליך ההפקעה הם הערעורים וההליכים המשפטיים למיניהם. משא ומתן המקדים את הליכי ההפקעה יכול לעיתים למנוע את פניית הניפקעים למסלולי ערעור. הארכת משך הזמן לצורך משא ומתן שקולה כנגד התמשכות הזמן הנגרמת על ידי הליכי ערעור ומשפט. הערעורים עשויים להתמקד, בדרך כלל, בשלושה נושאים עיקריים:(1) מטרת ההפקעה ובחירת הקרקע המסוימת;(2) חוקיות ותקינות הליכי ההפקעה הרשמיים;(3) גובה הפיצויים (2008,15 Keith). הליך משפטי יכול להתנהל בבית משפט רגיל או בטריבונל המיועד לעניין זה.
חשבת קרקע מופקעת - כפי שהסברנו לעיל בקטע שעסק בעניין מטרת ההפקעה, חלוף הזמן משלב התכנון בו נקבע הייעוד להפקעה עד לביצוע המטרה למענה הופקע השטח יכול לגרום שינויים רבים בתנאים ובשיקולים שגרמו להחלטה על ההפקעה. מטרת ההפקעה עשויה להשתנות למטרה אחרת, או שהצורך בהפקעה יכול להיעלם לגמרי. דינה של קרקע כזו עשוי להשתנות ממדינה למדינה ומהסדר משפטי אחד למשנהו. התוצאה עשויה להיות ביטול ההפקעה והחזרת הקרקע לבעליה או מתן אפשרות למפקיע להשתמש בקרקע לצורך אחר או למוכרה. ניתן לשער שהאפשרות שתיבחר תהיה מושפעת ממשך הזמן שחלף ומנסיבות המקרה (הולצמן־גזית, קרקע שהופקעה ושונה יעודה 35,2005) ; (נמדר 247,2005).
פיצויים
גורם הזמן נוגע בנושא פיצויי ההפקעה בעיקר בקשר למועדי תשלום הפיצויים ולמשך הזמן העובר עד לתשלומם המלא וכן בקשר לתאריך הקובע לתשלום. פיצויים הם תנאי בסיסי להפקעה בכל המדינות שסקרתי, בין אם נאמר כך במפורש בדברי החקיקה ובין אם לאו. הפיצויים מהווים את אחד התנאים הקובעים אם ההליך הוא חוקי והוגן ואם לאו. במשפט, באקדמיה ובגופים
(Viitanen, Falkenbach and Nuuja בינלאומיים מתקיים דיון נרחב על היקפה של הזכות לפיצוי
(2009. החוקים השונים עשויים לחייב דרכים ורמות פיצוי שונות. הפיצויים יכולים להיות באמצעות תשלום כספי או בדרך אחרת של פיצוי, כגון קרקע חלופית או זכויות פיתוח. הם נועדו לפצות בעלי קרקע או בעלי עניין בקרקע על אובדן רכוש או בית מגורים או מקור מחיה הנגרמים כתוצאה מהפקעה. לפי עקרונות מומלצים של ארגון FAO של האומות המאוחדות, עליהם להיות הוגנים ושווי ערך לאובדן, אולם לא בכל המדינות הפיצוי הוא מלא ותואם עקרונות אלה Keith) (2008,11.
לדוגמה, עקרון הפיצויים בחוק השוודי אומר, כי לבעלי הקרקע הנאלצים לוותר על רכושו יובטח אותו מעמד כלכלי כאילו ההפקעה לא התקיימה והם יפוצו על הנזק אשר נגרם להם. הערכת הפיצויים צריכה להיעשות על בסיס מחיר השוק והם כוללים גם נזקים נילווים להפקעה, כמו ירידת ערך הנכס עקב הפקעה חלקית.
חשיבות רבה יש לתאריך הקובע של ההערכה, מאחר שערך הנכס עלול להשתנות במהירות עם התקדמות הפרויקט המתוכנן או בשל גורמים כלכליים חיצוניים. יש חוקות או חוקים הקובעים בפירוש שעל הפיצויים להיות משולמים מיד, לדוגמה, בארגנטינה. על המפקיע להפקיד את סכום הפיצויים טרם ההפקעה, אלא שהסכום הנחשב כהערכת הפיצויים בשלב מוקדם זה נקבע על בסיס מאגר מידע פיסקלי הכולל את כל הקרקעות במדינה ואינו מייצג בהכרח את הערך האמיתי של הנכס (2008 Argerich and Herrera). לא כל החוקים מגדירים מועד לתשלום. יש הקובעים כי מרבית הפיצויים תשולם טרם תפיסת החזקה.
העיקרון ביסוד פיצויי הפקעה בחקיקה האנגלית, למשל, הוא החזרת בעלי הקרקע למצבם שלפני ההפקעה. כללי הערכת הפיצוי כלולים בחוק רכישה כפויה 1965 Compulsory Purchase Act ובמשלימיו. לפיו יש להעריך את הקרקע על בסיס הנחת התכנון המיטיבה ביותר עם הבעלים. קיימים שלושה סוגי פיצויים, פיצוים עבור הקרקע שנרכשה, פיצויים על הוצאות נילוות disturbance, פיצויים על ירידת ערך נכס אחר באותה בעלות, שלא הופקע, אך ניזוק בגין ההפקעה Davies 1972) severance and injurious affection). ניתן להגיע להסכמה על גובה הפיצוי באמצעות משא ומתן, החוסך פניות לטריבונל הקרקעות. לשם הגעה להסכמה, על הרשות המפקיעה להיות נדיבה בקביעת הפיצויים, אבל קיים ויכוח ציבורי בנושא זה. זאת, מאחר שהליך הפיצויים נועד, אומנם, לגרום לבעלי הקרקע למכור אך בד בבד גם להבטיח שהרשות המקומית לא תשלם פיצויים יתרים על חשבון משלם המיסים (2008 Lyon) תופעה נדירה היא הפקעה ללא תמורה, הקיימת בישראל.
הערכת הפיצויים
בהקשר להערכת הפיצויים ושיקולי השמאות יש הבדלים רבים בין המדינות שסקרנו והתיאור הבא מבוסס על הכללה מן הסיפרות האקדמית. הערכת וקביעת הפיצויים אינה מלאכה פשוטה והיא עלולה להימשך זמן ארוך. קביעת גובה הפיצויים על ידי שמאים שונים יכולה להיות בלתי אחידה ונתונה במחלוקת. המחלוקת גורמת לצורך להעלות את העניין בפני ערכאות ערר וההליכים המינהליים והמישפטיים מאריכים את זמן ההמתנה למלוא הפיצויים. יש מדינות שבהן ההערכה נעשית עבור הגוף המפקיע ויש שהיא נעשית באמצעות ועדות בלתי תלויות, כמו טריבונלים, המזמינות שמאים עצמאיים. לעיתים הרשות המפקיעה מציעה סכום פיצוי בטרם הקביעה הרשמית של סכום ההערכה, כדי לחסוך זמן התדיינות. אם הערכה זו נדחית, אזי היא קובעת סכום רשמי שעליו ניתן לערער רק בבית המשפט. במשא ומתן בין בעלי קרקע לבין רשות מפקיעה עלול להיות חוסר איזון בין כוחות בלתי שווים, כשמצד אחד ניצבת רשות מנוסה ומצוידת ביועצים משפטיים ומצד שני בעלי קרקע שלא תמיד יש להם ידע ויכולת כספית להתמודד עימה (2008 Keith).
בדרך כלל הפיצויים המגיעים מכוח חוקי המדינות השונות מוגבלים לערך השוק של הקרקע אלמלא היה השטח מיועד להפקעה. גם לכך יש וריאציות. יש המחשבים לפי ערך קרקע דומה בסביבה. יש מדינות בהן ניתן לתבוע פיצויי סבל מעבר לערך המלא של הקרקע. הנכס מוערך לפי ערכו לבעלים ולא למפקיע.
בהערכת הפיצויים נדרש השמאי לעיתים להתעלם מהתרחשויות שנגרמו במהלך הזמן שחלף מאז יועד הנכס להפקעה, שעלולות להשפיע על ערך הנכס. הוא נדרש להתייחס לנקודת זמן וירטואלית, שאינה משקפת מציאות. למרות שלעיתים קרובות ההפקעה נובעת מתכנון חדש של שטח המיועד לפיתוח, אין לכלול בהערכת הקרקע את ההשפעות של ציפיות להשבחתה על ידי התכנון והפיתוח
של הסביבה הכלולה בתוכנית. זהו אחד מעקרונות ההערכה המשותפים למדינות שונות והוא אומר כי יש להתעלם מעלייה או מירידה בערך הקרקע, הנוצרת על ידי התוכנית של הרשות הרוכשת, בין אם עליית או ירידת הערך כבר התרחשו או הם צפויים (2008,147 Plimmer).
באנגליה נקרא עיקרון זה Pointe Gourde principle על שם פסק דין תקדימי. כאמור, השמאים נדרשים לקבוע מהו ערך הנכס המופקע כערך שוק, המוגדר כמחיר שבו יימכר נכס מקונה מרצון למוכר מרצון בתנאי שוק רגילים. אלא שבמצב של הפקעה אין מוכר מרצון, כי המכירה היא כפויה ולא ניתן להעמיד את הנכס למכירה בשוק חופשי ולקבל הצעות רכישה מתחרות. במצב זה נקרא השמאי להעריך את הנכס בהתאם לעקרונות ההערכה. כדי להתעלם מן ההשבחה או הפגיעה שנוצרה בגין התכנון, על השמאי ליצור תמונת עולם היפותטי, בו ״אין תוכנית״ no" "Lyon 2008) scheme). הוא צריך להעריך מה היה ערכה של הקרקע אלמלא נוצרה התוכנית המשביחה (או הפוגעת). הבעיה היא שאם כל הקרקעות בסביבה הושפעו מן התוכנית, יתקשה השמאי למצוא עיסקאות מתאימות להסתמך עליהן, ועליו לחפש קרקעות בעלות תנאים מקבילים במקום אחר. דבר זה מקשה מאוד על עבודת השמאי ועלול לעוות את התוצאות ולפגוע בבעלי הקרקע המופקעת. פגיעה מוחשית אפשרית מתרחשת במצב בו בעלי קרקע מקבלים פיצויים עבור הנכס ללא תוספת ההשבחה ורוצים לרכוש נכס דומה באותה סביבה, אם לצורך מגורים או עסק. מכיוון שערך הנכסים בסביבה כבר עלה, סכום הפיצויים אינו מאפשר להם לרכוש נכס חלופי. מאידך גיסא, אין לכלול בהערכת הפיצויים השפעות של יעוד הקרקע להפקעה, לטוב או לרע. מאחר שהתכנון מתרחש, בדרך כלל, לפני האקט של ההפקעה, השפעת הידיעה על הפקעה צפויה יכולה לגרוע מערך השוק של המגרש. על המעריך להתעלם מהשפעה זו ולךמות, שוב, מצב היפותטי כאילו הקרקע לא נועדה להפקעה.
גורם הזמן בהפקעות
למרות שגורם הזמן שזור בתהליך ההפקעות לכל אורכו, מצאנו מעט מאוד חומר המתמקד ספציפית בסוגיית 7/r ט; בהפקעות, אם במישור העקרוני המשפטי ואם במישור האמפירי. זאת, למרות שגורם הזמן בהפקעות הוא סוגיה ציבורית חשובה המעוררת הרבה קונפליקטים בין הרשויות לבין ציבור בעלי הקרקע. לאחר שסקרנו את התהליך המורכב מגורמים שונים, נבודד את היידע הקיים על גורם הזמן בהפקעות.
בספרות הבינלאומית בשפה האנגלית, לא מצאנו ולו מאמר או ספר אחד המתמקד בנושא הזמן בהפקעות במישור העקרוני. כפי שהזכרנו, דווקא בספרות בישראל תרמה יפעת הולצמן־גזית מאמר השוואתי חלוצי העוסק באחד המרכיבים של גורם הזמן ועליו נעמוד בהמשך. בהעדר חומר בספרות בנושא הזמן בהפקעות נעזרנו בעבודות אקדמיות, במדריכים על הפקעות בחומר של בית הדין האירופי ובמסמכי ועדות.
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
התייחסות מיוחדת לגורם הזמן בהפקעות מצאנו במסגרת עבודת הדוקטורט של מיכל סופר (1994) שחקרה את מימד הזמן בתכנון בישראל (סופר 1994). עבודתה מתייחסת לאחד מביטויי הזמן - הייעוד להפקעה בתכנון ומשך הזמן עד לביצוע. סופר זיהתה ארבעה נושאים הקשורים במימד הזמן בתכנון: עיתוי התכנון, משך התכנון, טווח התכנון ובקרת עיתוי הביצוע. לנושאים אלה יש קשר להפקעות מאחר שטווח התכנון הוא גם משך הזמן עד לביצוע ההפקעה. ואכן, הבדיקה האמפירית שנערכה במחקרה כללה את בדיקת משך הזמן למן אישור התוכנית ועד
לביצוע ההפקעות על פיה. הבדיקה נערכה על ידי שימוש בהודעות על אישור תוכניות ובהודעות על הפקעת קרקע על פי אותן תוכניות, המתפרסמות בעיתון הרשמי.
ממצאיה מראים כי "שיעור ניכר מן ההפקעות מבוצעות על סמך תוכניות קשישות מאוד". היא סבורה כי הסיבה לגיל התוכניות הגבוה היא העובדה שלא מאושרות תוכניות חדשות במקומן. מסקנותיה הן כי חסרות נורמות תחיקתיות הקשורות במימד הזמן והדבר פוגע באיכות התכנון.
להבדיל מעבודה זו שעיקר עיסוקה בתכנון, אנו במחקרנו נבחן את גם את שאר ביטוייו של גורם הזמן בהפקעות, כאשר הדגש הוא על תהליך ההפקעות, והתכנון הוא חלק קטן (אם כי חשוב) מן התהליך.
משך הזמן עד ההפקעה בפועל
בביטוי זה של גורם הזמן רב השוני בין הארצות השונות. השוני נובע מההבדלים בשיטת התכנון. במספר ארצות נוצר שיהוי בין הייעוד להפקעה בתכנון לבין ההליך הרשמי של העברת הקרקע. באנגליה מצאנו עיסוק בבעיית הזמן בהפקעות בדו״ח של וועדת החקיקה The Law Commission 291 no, משנת 2004 שמטרתה להציע קוד חדש להפקעות. ובו היא דנה גם בנושא הזמן. החוק שהיה קיים בעת הדו״ח קבע כי על ההפקעה להתבצע בתוך שלוש שנים מיום פרסום צו ההפקעה compulsory purchase order. הוועדה מקדישה פרק שלם לנושא הזמן ובו היא מציעה לחדד את הוראות החוק הנוגעות למגבלות הזמן. הדו״ח אומר:
התייחסות למשך הזמן למן הייעוד להפקעה בתכנון ועד להפקעה בפועל, שהוא שלב קשה ביותר בתהליך ההפקעה, מצאנו בפסיקה של בית הדין האירופי לזכויות אדם ECHR. במקרה Sporrong
קיבלה עיריית שטוקהולם היתר להפקיע בניינים קיימים למטרות and Lonnroth V. Sweden
שיפור התחבורה כשהוא מלווה באיסור בנייה. במשך 23 שנים שינתה העירייה את התכנון מספר פעמים. כל אותו זמן היו הבעלים מוגבלים ביכולתם לבצע פעולות המותרות והדרושות לבעלי נכס, מבלי לדעת מתי יסתיים מצב זה. מאחר שעיריית שטוקהולם שינתה בסופו של דבר את התכנון העירוני וביטלה את היתר ההפקעה ואיסור הבנייה, לא נותר לבית הדין האירופי אלא לדון בפגיעה שנגרמה לעותרים עקב ההשתהות בהפקעה והוא קבע כי פגיעה זו הייתה אכן בלתי מידתית. בית הדין אף מנה ופירט את גורמי הפגיעה בעותרים במהלך ההשתהות: ערך הנכס ירד, לא ניתן למכור אותו במחיר הולם, השימוש בנכס הוגבל, לא ניתן להקים בו בניין חדש גם בשל הגבלת הבנייה וגם בשל אי הוודאות, לא ניתן היה לקבל משכנתא על הנכס, לא ניתן ליזום כל תכנון לנכס ויתכן שהוחמצו הזדמנויות. העיקרון התקדימי בפסיקה זו היה בכך שנפסקו בה פיצויים על פגיעה על ידי התמשכות הזמן. לאחר פסיקה זו שינתה שוודיה את החוק, ולפי חוק ההפקעות השוודי (כפי שעודכן בשנת 2005), היתר הפקעה פג אם לא הוחל בביצוע המטרה תוך
.(Kalbro, Sjodin, et al. 2008) שנה
מקרים כאלה הגיעו לדיון בבית המשפט האירופי echr גם מפולניה, דוגמת פרשת Rosinski שבה יועדה קרקע למטרת בית-חולים ולא הופקעה במשך 8 שנים וכן פרשת skibinsci בה יועדה קרקע
למטרת כביש ולא הופקעה במשך 10 שנים.14 בשני המקרים בוטלה, בסופו של דבר ההפקעה, אך בית המשפט פסק לבעלים פיצויים על תקופת ההמתנה ובכך חיווה את דעתו על תופעה זו.
משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים
במשך הזמן של הליכי ההפקעה בפועל מתרחשת העברת הקרקע (או זכות בקרקע) מהניפקע למפקיע ומוערכים הפיצויים. להליכי ההפקעה בפועל יש מתכונת דומה בהסדרי מדינות שונות. העברת הקרקע היא שלב פרוצדורלי המורכב מסדרת הודעות סטטוטוריות שבסופן נמצאת הקרקע בבעלות המפקיע. הסוגיה החשובה והעיקרית בפרק זמן זה היא הערכת הפיצויים ותשלומם. בשלב זה מעורבים שמאים וערכאות משפטיות שונות, וכאמור, משך זמן זה לא נכלל במחקר שדה הפסיקה ולא נחקרו על ידינו פיסקי דין לגביו, מאחר שביטויי גורם הזמן בו הם פרוצדורליים ולא מהותיים.
משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
במשך הזמן לאחר ההפקעה בפועל עוברת הקרקע לידי המפקיע על מנת שתבוצע מטרת ההפקעה. בנסיבות שונות אין המטרה מתבצעת מיד, ויכול לעבור זמן רב עד ביצועה. בעת השיהוי בביצוע מטרת ההפקעה יכולה לעלות הטענה שמטרת ההפקעה נזנחה. עם התארכות משך זמן זה אכן עלול הצורך במטרה המקורית להתבטל ומתבקש שינוי המטרה. שינוי מטרת ההפקעה יכול לחול לפני מימוש מטרת ההפקעה או לאחר מימושה.
משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
לאחר ביצוע מטרת ההפקעה יכול להסתיים השימוש בקרקע למטרה המקורית. הרשות שבידיה הקרקע עשויה לרצות לשנות את המטרה, או למטרה ציבורית אחרת או למטרה בלתי ציבורית. השאלה העקרונית המתעוררת בהקשר זה היא אם הזיקה בין בעלי הקרקע לנכס נמשכת גם אחרי הפקעת הנכס, ואם כן - לכמה זמן.
מאמרה של יפעת הולצמן־גזית: ״קרקע שהופקעה ושונה יעודה - מבט השוואתי" עוסק בתקופה שלאחר ההפקעה (הולצמן־גזית, קרקע שהופקעה ושונה יעודה 2005). המאמר בוחן ומפרט את דיני מספר ארצות לגבי השבת קרקע לבעליה במצב של שינוי מטרת הפקעה. הארצות הכלולות במחקר הן: קנדה, צרפת, גרמניה וארצות הברית. המחקר מעלה שיש שונות רבה בין חוקי המדינות וקיימות וריאציות רבות לגבי זכות ההשבה. השונות העיקרית היא במשכו של פרק הזמן שלאחר ההפקעה שלאחריו מתחייבת השבת הקרקע. ראוי לציין כי המחקר שביסוד מאמרה של הולצמן־גזית היה לנגד עיניה של הוועדה הבינמשרדית לשינוי פקודת הקרקעות בישראל, אם כי שינויי החוק הישראלי שנעשו לאורו שונים מן הדוגמאות שנכללו במחקר.
מחקרה זה של הולצמן־גזית, שעסק בתקופה שלאחר ההפקעה, יכול להוות דוגמה למחקרים כאלה שראוי שייעשו לגבי שאר ביטוייו של גורם הזמן. לאורם יהיה ניתן לבחון את תיקוני החוק שנעשו ועומדים להיעשות בישראל.
פרק 5: הקשר בין תיאוריות התכנון לבין גורם הזמן בהפקעות - פיתוח מסגרת תיאורטית
בחלק זה של העבודה פיתחנו מסגרת תיאורטית הקושרת את תיאוריות התכנון שמצאנו בספרות אל גורם הזמן בהפקעות. זאת, מאחר שבתיאוריות עצמן לא מצאנו כל התייחסות להפקעות ואילו ההפקעות קשורות ביותר בתכנון ונובעות ממנו.
תיאוריות התכנון קשורות לעניין ההפקעות, מכיוון שתהליך ההפקעות מתחיל בתכנון. הפקעות קרקע הן, למעשה, ביצוע של תכנון שימושי הקרקע, הכולל הקצאות קרקע לשימושים ציבוריים. בפרק זה נציג מספר תפיסות של תכנון שהתפתחו במהלך השנים ונפתח את הקשר שלהן לגורם הזמן בהפקעות.
תבוא לתיאוריות התכנון
קיימות שיטות שונות לתכנון ובספרות העוסקת בכך התפתחו תיאוריות שונות המבוססות עליהן. תהינו אם לתיאוריות התכנון יש מה לומר על גורם הזמן בהפקעות. נוכחנו שתיאוריות התכנון כמעט שאינן מתלבטות בשאלת הקשר של התכנון עם המשפט. לא מצאתי בתחום העיוני של תיאוריות התיכנון ספרות המדברת על הקשר שבין תכנון לבין הפקעות ואפילו לא על הקשר שבין תיאוריות תכנון לבין מערכות שונות של תכנון סטטוטורי. לא מצאנו כל בסיס תיאורטי שיסייע לנו לקשר בין תיאוריות התכנון לבין גורם הזמן בהפקעות. מכיוון שלא מצאנו אמירה כזו, ולנוכח שתיקתם של החוקרים, נדרשנו אנו לחשיבה אודות קשר זה. בפרק הנוכחי, בו נציג כמה מתיאוריות התכנון, ננסה להסיק מה כל גישה הייתה אומרת על נושא הזמן בהפקעות. כדי לפתח מסגרת תיאורטית משלנו למטרה זו נרתום את תיאוריות התכנון והביצוע וננסה "לשאוב" מהן תובנות, שיסייעו לנו להבין טוב יותר את האינטרסים השונים בהקשר לחלוף הזמן והשלכותיו בדיני הפקעות. נציג את עיקריהן של מספר תיאוריות תכנון שונות (אין תיאוריה אחת ויחידה) ונעריך מה משמעותן לגבי גורם הזמן בהפקעות. המסגרת התיאורטית תשמש לנו כבסיס לניתוח של החוק והפסיקה בישראל ובאוסטרליה בהקשר של גורם הזמן.
נבהיר כי התכנון בו אנו דנים איננו תכנון אורבני פיזי אלא תכנון כתהליך של קבלת החלטות. תיאוריות התכנון הן בעיקרן נורמטיביות ורוצות לתקן את העולם, אך הן יוצאות מתוך המציאות העובדתית ויש להן השפעה על הפרקטיקה. סקירת תיאוריות התכנון במחקר זה נועדה לזהות מהם מרכיבי התכנון הקשורים להפקעות ולמשכי הזמן בהסדר ההפקעות. לא קיימת תיאוריית תכנון אחת מוסכמת, ובמקום זאת ישנו אשכול של תיאוריות שונות ואף נוגדות זו את זו. לכל אחת מהן יכולה להיות, במישרין או בעקיפין, השלכות על תפיסת גורם הזמן בתכנון ובהפקעות. מהשילוב של תיאוריות התכנון ושל תיאוריות הקניין, אנו מבקשים לגזור את קני-המידה להערכה במחקר שדה הפסיקה.
על אף שהתכנון הוא דיסציפלינה צעירה יחסית (1996,11 Campbell and Fainstein), הכמות, הרצף והמגוון של תיאוריות התכנון גורמים לעיון בהן להידמות לתעייה ביער נרחב וסבוך ובו שבילים מתפצלים. מה שמוסיף לתעייה ולסיבוך הוא ריבוי הגירסאות והפירושים לכל תיאוריה. כל אחד מן החוקרים והתיאורטיקנים מוסיף נדבך משלו, או לבנה לנדבך, של מאגר התיאוריות. סקירות שונות של מיגוון התיאוריות, שנערכו על ידי מחברים רבים מגדירים ומחלקים באופן
שונה זה מזה את התיאוריות ותוכנן. מאחר שהשתמשתי במספר מקורות לסקירה זו, נתקלתי לעיתים בקושי זה (1996 Friedmann 1987) (Taylor 1998) (Campbell and Fainstein). התיאוריות, שאת חלקן סקרנו, נעות מן התכנון הרציונלי־כוללני לגווניו, שהוא ותיק, מסודר וממסדי מאוד, עד לתיאוריות חדשניות, רדיקליות וסמי-רדיקליות כמו התכנון הטרנספורמטיבי. לצורך הבנת ההתייחסות של התיאוריות השונות לעניין ההפקעות חילקנו את התיאוריות בחלוקה גסה לשלוש קבוצות עיקריות: תיאוריות קלאסיות, תיאוריות יישומיות ותיאוריות פרוגרסיביות.
הצורך בתכנון ציבורי
לפני הדיון בתיאוריות התכנון השונות, עולה שאלה מקדמית: האם התכנון דרוש בכלל? התשובות המסורתיות לשאלה זו היו כי התכנון משמש את הממשלה כדי לקדם את טובת הכלל על פני האינטרסים הצרים והמנוגדים של הפרטים ושל הקבוצות השונות. הצורך בתכנון התבסס על האמונה, שיישום מומחיות מקצועית רציונליות ושיטות מדעיות יקדמו צמיחה כלכלית ויציבות פוליטית יותר מאשר כוחות השוק והתחרות הפוליטית (1985 Klosterman (Klosterman סוקר שורה של נימוקים שהועלו דווקא נגד הצורך בתכנון.
המתנגדים לתכנון ממשלתי מנימוקים כלכליים, קוראים להסתמכות על יוזמה פרטית ועל הכוחות התחרותיים של השוק. לדעתם, התכנון והתקינה הממשלתית אינם נחוצים, הם מזיקים וחונקים את היוזמה והחדשנות ומעמיסים על הכלכלה הוצאות כספיות ועומס אדמיניסטרטיבי. נימוקי המתנגדים לתכנון, שורשם בליברליזם הקלסי של Adam Smithושלlill/\ו John Stuart המדגישים את החופש האישי ואת ההסתמכות על הכוחות הבלתי-אישיים של השוק Klosterman) (1985. המצדדים בגישה זו קוראים להתערבות מינימלית של המדינה בעניינים הכלכליים של החברה ולעידוד חופש אישי וחופש בחירה. לטענתם השוק החופשי התחרותי מסוגל לתאם את הפעולות האינדיבידואליות ולספק מוצרים ושירותים שהחברה צריכה, בכמויות שהיא רוצה ובמחירים שהיא מוכנה לשלם. אבל גם כלכלנים קלסיים וניאוקלסיים כאחד מכירים בכך שגם בשוק תחרותי דרושה התערבות ממשלתית במקרים של כישלי שוק, כמו מוצרי צריכה ציבוריים public goods, השפעות חיצוניות externalities, דילמת האסיר וסוגיות חלוקתיות. בשוק פתוח ותחרותי, בו יש נתק בין תועלות ועלויות אישיות לבין תועלות ועלויות חברתיות, בו חברות עסקיות פועלות למקסם רווחים ואינן דואגות לפרט, לא ניתן למנוע "טרמפיסטים" מצד אחד ואין מי שידאג לחלשים מצד שני (1985,152 Klosterman). פעולות הדורשות תיאום בין כל השותפים, כמו שיקום שכונות, לא תתבצענה ללא תיאום ממשלתי ותכנון וללא מידה מסויימת של כפייה. אחת הפעולות החיוניות שאותן לא ניתן לקיים ללא תכנון וללא התערבות הממשלה היא הפקעה, שהיא פעולה שלטונית מובהקת. בלעדיה לא ניתן להתקין דרכים, שהן מרכיב ראשוני ובסיסי בכל תכנון עירוני ובכל חברה אנושית, וכן כל התשתיות וכל צורכי הציבור האחרים. השוק החופשי אינו יכול לספק קרקע לכל הצרכים מאחר שרבים מהם אינם מביאים תועלת ישירה ליזמי הפיתוח ואינם "מופנמים" במחירי השוק. קושי אחר הוא שלבעלי הקרקע הספציפית הדרושה יש מעין מונופול עליה (לוינסון־זמיר 33,1994). נראה שללא הסמכות לרכישה כפויה וללא הסדרת התהליך בחוק, כולל מרכיבי הזמן, לא ניתן לספק את צורכי הציבור.
המתנגדים לתכנון מנימוקים המוגדרים פלורליסטיים, מציעים לסמוך על תהליכי המשא ומתן הפוליטי הקיימים בין קבוצות באוכלוסייה. הסכנה היא בכך שקבוצות לחץ פוליטיות חזקות דואגות לאינטרסים שלהן ואילו הקבוצות החלשות, המיעוטים והעניים, מודרות מן התהליך. המרקסיסטים מתנגדים לתכנון הקיים מאחר שהם מפרשים את פעולות המתכננים כמשרתות את האינטרס של ההון על חשבון שאר החברה. לדעתם, שיפורים חברתיים יכולים להיות רק
תוצאה של החלפת המוסדות הקיימים, המועילים רק להון, במוסדות חדשים המשרתים את כל החברה, תוך בעלות ציבורית על אמצעי הייצור וריכוז התכנון (1985,156 Klosterman).
התפתחות התכנון האורבני
תכנון העיר כדיסציפלינה, מקורו בתקופת הנאורות האירופאית, במקביל לעשורים הראשונים של המהפכה התעשייתית והוא צמח כתגובה של המאה העשרים לעיר התעשייתית של המאה התשע־ עשרה (5 ,1996 Campbell and Fainstein). התקופה נקראת גם ״תור ההיגיון״ the age of reason אך התכנון הפיזי־ אסטטי לא היה מבוסס על רציונליות (2007 Friedmann). שורשיו של תכנון העיר המודרני הם בתנועות שצמחו בתחילת המאה העשרים בבריטניה ובארצות-הברית, כמו "עיר גנים", "עיר יפה" ורפורמות בריאות הציבור. עד לאחר תום מלחמת העולם השנייה הייתה תפיסת התכנון מעין ״תכנון פיזי כתרגיל בעיצוב״ (1998,112 Taylor) בתקופה זו, של התכנון הפיזי-אסטטי, הייתה התייחסות מעטה למרכיב הזמן בתהליך התכנון. התוכניות שהוכנו היו תוכניות של ״מצב סופי״ - התמונה הרצויה של העתיד. טווח התכנון המועדף על מתכנני תקופה זו היה הטווח הארוך, מבלי לקחת בחשבון אפשרות של שינויים עתידיים ומבלי לאפשר גמישות (1998,59 Taylor). מתוך נקודת מבט זו ניתן להניח שייעוד קרקע להפקעה ומועד מימוש ההפקעה היו חלק מעתיד אידיאלי ורחוק.
גם בתכנון הפיזי-אסטטי מוקצים שטחים למטרות ציבוריות כגון דרכים וגנים, אלא שהשיקולים להקצאתם אינם נובעים בהכרח מקבלת החלטות בהיבט רציונלי, שמבוססות על מחקרים חברתיים, כלכליים ואחרים. מאחר שהפקעות קרקע אינן מצב סטטי אלא הן תהליך דינמי הנמשך על פני זמן, הצריך להסתיים בביצוע, הן לא התאימו למסגרת התכנון הפיזי-אסטטי, שבו לא נעשתה חשיבה רבה בדבר הייעוד להפקעה וכן בדבר האפשרות למימושן או לאי מימושן בעתיד. הזמן לא היווה גורם בשיטת תכנון זו.
הקשר בין תיאוריות התכנון לממצאי ההסדרים במדינות
כאמור, חילקנו את תיאוריות התכנון הרבות לשלוש קבוצות המאגדות תיאוריות שיש ביניהן דמיון ואלמנטים משותפים. בהמשך, לאחר שיהיו בידינו הממצאים הנוגעים לכל אחת מן המדינות בכל אחד ממשכי הזמן, נקשור את הממצאים לתיאוריות התכנון. לשם כך נחפש בכל קבוצת תיאוריות את האינדיקטורים המייחדים אותה. האינדיקטורים השונים של התיאוריות מתבטאים ומובחנים בחוקי התכנון וההפקעה בכל ארץ. התיאוריות שונות זו מזו במספר מאפיינים, שביניהם:
•	טווח התכנון - מהו טווח הזמן אליו מכוון התכנון, והאם הטווח הוא מוגדר או פתוח.
•	משך התהליכים - משך תהליך התכנון ומשך תהליך ההפקעות כולו.
•	היקף תהליך התכנון - התכנון הוא כוללני או מצומצם ונקודתי.
•	גמישות התכנון לשינויים - באיזו מידה המוצר של התכנון הוא מחייב או שהוא גמיש ופתוח לשינויים תכופים.
•	מידת הפתיחות לציבור - באיזו מידה התכנון נחשף לציבור הרחב בכלל ולבעלי הקרקע המושפעים ממנו בפרט.
•	תקשור עם גורמים חיצוניים למתכננים - באיזו מידה גורמים בעלי עניין ובעלי דעה משתתפים בתהליך התכנון.
בפירוט הבא של קבוצות התיאוריות נציין את האינדיקטורים לפיהם נזהה לאיזו קבוצת תיאוריות מתאימים הממצאים.
תיאוריות תכנון קלאסיות
בקבוצה הראשונה של תיאוריות התכנון, כללנו תיאוריות תכנון "קלאסיות" שכבר קנו להן מעמד בקרב המתכננים. קבוצה זו מאופיינת בכך שהתכנון הוא תהליכי. הדגש הוא על דרך החשיבה ועל התהליך שבהם מגיעים לפתרון התכנוני.
התכנון הרציונלי-כוללני וההשקפה של המערכות
מתיאוריה זו ניתן להסיק מסקנות ישירות על גורם הזמן בהפקעות, עליהן אעמוד בהמשך. התיאוריה הייתה חדשנית לשעתה. יסודות תיאוריות התכנון המודרני הונחו באסכולה של שיקגו
והיוו מפגש (Faludi 1987, 21) rational comprehensive planning מודל התכנון הרציונלי-כוללני-
של מדעי החברה עם תכנון ערים ואזורים. התכנון הרציונלי-כוללני מבוסס על שיטה וסדר ומסביר את העולם בכלים מדעיים. האינטואיציה והיצירתיות לא נחשבו בעיני הרציונליסטים ככלים שניתן להסתפק בהם ולהסתמך עליהם. התפיסה של התכנון הרציונלי-כוללני יצרה בלב המתכננים את האשליה של היותם פועלים בתחום התמחות שבו הם המנווטים והמובילים. התכנון הוגדר על ידי Davidoff and Reiner : "תהליך לקביעת מסלולי פעולה עתידיים ראויים באמצעות רצף של בחירה", כלומר: בחירה מטרות, בחירת חלופות, והכוונת פעולה לקראת יעדים
.(Davidoff and Reiner 1962)
מתוך התכנון הרציונלי התגבשו שתי תיאוריות במהלך תקופה זו (1998,60 Taylor). הראשונה היא תורת המערכות systems view, שראתה את התכנון כעוסק במערכות השונות של סביבת העיר והאזור, המהווים יחד מערכת של חלקים משולבים. התיאוריה הרציונלית שואפת לאופטימום של התמודדות בו־זמנית עם כל המרכיבים של המערכת. התיאוריה השנייה - התכנון הרציונלי־פרוצדורלי rational procedural planningשראתה את התכנון כתהליך. המגמה הפרוצדורלית קיבלה חיזוק מהצלחתה של תורת חקר הביצועים, קבלת החלטות סטטיסטית וניתוח מערכות, שבהם היעדים ברורים, ההערכה ברורה, וניתן לכמת בהם ערכים לניתוח אנליטי. גישה זו דרשה שהמתכננים יוכשרו בשיטות של ניתוח והבנה איך ערים מתפקדות במרחב במונחים כלכליים וחברתיים, להבדיל מן המתכנן הקודם שהכשרתו הייתה באדריכלות והנדסה. התכנון הפרוצדורלי הטיל ספק בשיטה הקודמת של הכנת תוכנית־אב שביטאה מצב סופי. במקום תוכניות-אב הופיעו תוכניות גמישות יותר וניתנות להתאמה. מתיאוריית התכנון הרציונלי התפתחו תיאוריות משנה, שהתבססו עליו והוסיפו משלהן.
השיטה הרציונלית- מערכתית גיבשה תהליך מובנה ורב שלבי, שמצא את ביטויו במודל, ואלה שלביו:
1.	הגדרת ופירוט בעיית התכנון ומטרתו, כולל אנליזה ראשונית. שלב זה מסתמך גם על יצירתיות וסיעור מוחות.
2.	העלאת כל הפתרונות האפשריים וצמצומם למספר מצומצם של פתרונות ובחינה ראשונית של התאמתם לאתר. שלב זה כולל איסוף מידע הנדרש לבחינת החלופות.
3.	יצירת קריטריונים להערכת התוצאות של כל אחת מהחלופות.
4.	בחירת הפיתרון המיטבי.
5	יישום החלופה באתר.
6	בקרת התוצאות לאורך זמן.
על פי מודל זה, פעולת הייעוד של שטחים לצורכי ציבור אמורה להתחיל כבר למן השלב הראשון ולהתפתח במקביל לו. להקצאת השטחים תוצענה כמה חלופות. אם פעולת התכנון נעשית בשקיפות ואם החלופות ידועות בציבור, ההשפעה על בעלי הקרקע בכל החלופות מתחילה כבר בשלב זה. מאחר שפעולת תכנון רציונלי היא אירוע חד-פעמי המסתיים בנקודת זמן מסויימת, היא חייבת להציע פתרונות ארוכי טווח והיא חייבת גם לכלול את הקצאת שטחי הציבור לטווח התוכנית, שהוא טווח ארוך. מצב זה, בהכרח, גורם למשך זמן ארוך בין ייעוד הקרקע לצורכי ציבור לבין ההפקעה ולאחר מכן עד למימוש מטרת ההפקעה. יתרונה של שיטה זו לעניין ההפקעות הוא בכך שבחירת הקרקע נעשית בה בצורה מושכלת ויסודית. חסרונה האחד הוא בהיווצרות שיהוי והחיסרון השני הוא העדר גמישות ואפשרות התאמה למציאות משתנית.
בשנות השבעים של המאה העשרים עלה גל ביקורת על תיאוריית התכנון הרציונלית־כוללנית. טענה אחת הייתה שלמעשה, למתכננים אין ולא יכול להיות ידע מספיק על העיר ומורכבותה, ועל כן תכנון רציונלי הוא אשליה של מדע שאינו בנמצא. טענה אחרת הייתה שהשיטה הפרוצדורלית היא אידיאל ריק וחסר תוכן, מכיוון שאיננה מתבססת על מחקר אמפירי של פרקטיקת תכנון אמיתי. ביקורת נוספת הייתה על אי-התייחסות של התכנון הרציונלי לנושא הביצוע. התפיסה הרציונלית פועלת במישור התכנוני ומתעלמת מן העובדה שהתכנון דורש גם תהליך פוליטי שבלעדיו התוכנית יכולה להיות מסוכלת על ידי אינטרסים שונים שיצוצו במשך הזמן(Taylor 1998,11)).
תכנון אסטרטג■
בהמשך לביקורת על התכנון הרציונלי מבחינת חוסר יעילותו וכישלונו להביא לביצוע ולעמידה בזמנים, התפתחה גירסה עדכנית יותר של התכנון הרציונלי-כוללני והיא התכנון האסטרטגי. תחילת התכנון האסטרטגי הייתה בשנות השבעים והשמונים והוא הגיע מן המגזר הפרטי שהשתמש בו בניהול חברות, ובעיקר לשם קידום התחרותיות. גישה זו אומצה על ידי התכנון הציבורי החל משנות התשעים וערים רבות הכינו תוכניות אסטרטגיות Jacobs and Kaufman) (1987. ההבדל העיקרי בין הגישה האסטרטגית לבין התכנון המבוסס על הגישה הרציונלית-כוללנית הוא בכך שהתכנון האסטרטגי הוא מוטה פעולה, תחרותי, אגרסיבי ושואף לתוצאות וליישום ויחד עם זאת אינו מוותר על הטווח הארוך. התכנון האסטרטגי מאופיין בראשי תיבות SWOT שמשמעותן: חוזק, חולשה, הזדמנויות ואיומים,15 שהם הדברים שהקהילה צריכה לאמוד כדי לגבש אסטרטגיית פעולה להשגת מטרות ויעדים בתחומים של סוגיות מפתח.
יתרונותיו של התכנון האסטרטגי בתחום הציבורי אמורים להיות בכך שהוא מתייחס לכל בעלי העניין, מקדם שיתוף מגוון בתהליך התכנון, שם דגש על הבנת הקהילה, קובע את ההזדמנויות והאיומים לקהילה על-ידי סקירת הסביבה ומדגיש את הערכת הכוחות והחולשות של הקהילות בהקשר של ההזדמנויות והאיומים. קיימות הרבה הגדרות וגרסאות לתכנון אסטרטגי וקאופמן
מביא את זו של Sorkin, Ferris and Hudak האומרת כי כדי לקיים תכנון אסטרטגי בקהילה, השלבים העיקריים הם:
■	לסקור את סביבת התכנון
■	לבחור מהי סוגיית המפתח
■	לערוך ניתוח חיצוני ופנימי
■	לפתח מטרות, יעדים ואסטרטגיות ביחס לסוגיה שנבחרה
■	לפתח תוכנית יישום לביצוע פעולות אסטרטגיות
■	לעקוב, לעדכן ולסרוק
אמנם, התכנון האסטרטגי צמח מתוך הביקורת על התכנון המסורתי, על ההיבטים הבלתי ריאליים של כוללנות לשמה וטווח ארוך לשמו, אולם בסקר שערך קאופמן בין מתכננים בערים שהשתמשו בתכנון אסטרטגי הוא מצא דעות שונות שנעו בין תמיכה בו לבין ספקנות. הביקורות היו שהתכנון האסטרטגי אינו שונה מהותית מן התכנון הרציונלי, וההבדל הוא בדגשים המתייחסים ביתר רצינות למציאות הארגונית והפוליטית.
כיצד הייתה הגישה האסטרטגית מתייחסת לגורם הזמן בהפקעות? השלבים המנויים על ידי סורקין ועמיתיו, אם אמנם הם מתבצעים ככתבם, אמורים לסייע לבחירה נכונה של הקרקע שתיועד להפקעה. מבחינת ההתייחסות למשך זמן הליך התכנון, הגישה האסטרטגית מהירה יותר, משום שהיא מבחינה בין העיקר והחשוב לטווח הארוך לבין הטפל, שניתן לטפל בו אד-הוק. טווח התוכניות ויישומן אינו שונה מהותית מן התכנון הרציונלי, כי התכנון האסטרטגי מעצם טבעו עוסק גם בטווח הארוך, כך שמבחינת אינטרס הציבור - הוא יכול לשריין קרקעות לצורכי הציבור בעתיד. לפי התיאוריה האסטרטגית יש להבחין בין סוגי מטרת הפקעה לפי טווח ולפי חשיבות אסטרטגית, כך שניצול כלי ההפקעה יהיה יעיל יותר. מצד שני, ההפקעה למטרות ארוכות טווח עדיין עלול לפגוע בבעלי הקרקעות, שיהיו גם כאן במצב של המתנה להפקעה מושהית או בציפייה לביצוע המטרה הציבורית. יתרון נוסף לתיאוריה זו לגבי הפקעות הוא בהידברות עם הקהילה ועם מושאי התכנון. לסיום, לא ברור אם שלב התכנון האחרון, המחייב מעקב ועידכון הוא שלב אופרטיבי המאפשר גם שינוי בהקצאת הקרקע להפקעה או שהוא רק משמש הכנה לתוכנית חדשה.
אספקט אחר של הקשר בין התכנון האסטרטגי וההפקעות הוא בעניין התחרותיות המובנית בו. התחרות היא כנגד ערים אחרות, ושימוש מרובה בהפקעות יכול מצד אחד להשפיע לרעה על הפופולריות של עיר, ומצד שני ־ להוסיף שירותי ציבור לעיר ולשפר את תדמיתה. לסיכום, התכנון האסטרטגי אינו פותר מהותית את בעיות הזמן הכרוכות בהפקעות, אך הוא יכול לטפל בהן ביתר יעילות.
האינדיקטורים של קבוצת התיאוריות הקלאסיות הם:
•	מוכוונות לתכנון ארוך טווח
•	דרישה לתוכנית כוללת, לסקרים שונים, לתסקירי השפעה
•	תהליך קבלת ההחלטות ואישור התכנון הוא ממושך וזמן התכנון הוא לפי הנדרש
•	אין דרישות להגבלת זמן לביצוע ההפקעה
•	אין גמישות לשינויים אחר סיום התכנון
•	אין פתיחות לציבור
תיאוריות תכנון יישומי
בקבוצה השנייה כללנו תיאוריות המדגישות את הפן היישומי של התכנון. אלה הן תיאוריות שצמחו מתוך הביקורת על התיאוריות הקלאסיות, שכשלו ביישום התכנון. שפר מבחין בין שני טיפוסים של שיטות תכנון: תכנון ליניארי ותכנון מעגלי. תיאוריית התכנון הרציונלי כוללני שייכת לתכנון הליניארי. תיאוריית התכנון התוספתי המקוטע שייכת לתכנון המעגלי Shefer and)
. Kaess 1990)
תיאוריית התכנון התוספת■ המקוטע
תיאוריית התכנון התוספתי צמחה מתוך ביקורת התכנון הרציונלי-כוללני. אחד המרכיבים הישירים של הביקורת הוא גורם הזמן. משך הזמן הארוך של פעולת התכנון במורכבותה ובשלביה היה מן החסרונות הבולטים של התכנון הרציונלי-כוללני. Lindblomשהוא מבקר חריף של התיאוריה הרציונלית-כוללנית, מתאר אותה כשיטת עיצוב מדיניות המפרידה בין מטרות לאמצעים, בין הבהרת ערכים ויעדים לבין ניתוח אמפירי של האלטרנטיבות והאמצעים להשגתן (1959 Lindblom). לינדבלום סבור שהשיטה הרציונלית־כוללנית מורכבת מדי, ולכן היא מתאימה רק לטיפול בבעיות פשוטות והיא בלתי אפשרית לטיפול בבעיות מסובכות. בכל משימה תכנונית קיימות אין סוף אלטרנטיבות, והבחירה ביניהן מצריכה כישורים ומשאבים עצומים. התיאוריה הרציונלית מניחה קיום יכולות אינטלקטואליות ומקורות מידע שאינם בנמצא, ובמיוחד כשהזמן והכסף המוקצים לתכנון הם מוגבלים. לינדבלום לא ייחד את תורתו לתכנון עירוני דווקא אלא למדיניות ציבורית בכלל, אך מאחר שתכנון עירוני ברובו עוסק דווקא בבעיות מורכבות המאופיינות באי ודאות רבה, הביקורת שלו התקבלה על ידי תיאורטיקנים רבים בתכנון.
Lindblom מציע במקום התיאוריה הרציונלית -כוללנית את תיאוריית התכנון התוספתי המקוטע disjointed incremental planning. בעיניו, קביעת מדיניות איננה בחירה חד פעמית בין חלופות אלא תהליך של קירובים רצופים ליעדים מבוקשים, שבעצמם ממשיכים להשתנות. זוהי פעולה סדרתית, התוקפת את הבעיות אחת-אחת ואינה ממתינה לתוצאה מושלמת של פתרון כל הבעיות. כל החלטה חדשה היא רק תוספת או שינוי קטן למדיניות הקיימת בהווה. בשיטה זו לא ניתן להפריד בין מטרות ואמצעים, ובחירת המטרות הערכיות והניתוח האמפירי נעשים ביחד ובמשולב, באופן שוטף ותוך זיהוי מספר חלופות מוגבל. לינדבלום סבור, שלמרות שהנטייה המקובלת בסיפרות התכנון היא להמליץ על גיבוש מדיניות וקבלת החלטות לפי שיטה רציונלית-כוללנית, בסופו של דבר המתכננים ממילא פועלים בשיטה התוספתנית.
ביקורתו של לינדבלום על התכנון הרציונלי שמה במרכז, אולי לראשונה, את מרכיב הזמן בתכנון. התכנון לפי התפיסה הרציונלית־כוללנית, לא זו בלבד שהוא מעמיד דרישות גבוהות בתחום המשאבים האנושיים וצורך משאבים כספיים מרובים, הוא גם צורך זמן, שהוא "מיצרך" מוגבל. משך זמן פעולת התכנון בשיטה התוספתית שונה ממשך הזמן הקצוב לתכנון בשיטות הקודמות. זהו תהליך מתמשך של קירובים והשוואות, שאיננו כבול בזמן תכנון קצוב, והוא נמשך אל תוך העתיד לפי הצורך, עם השתנות המטרות או השתנות המערכת המתוכננת. טווח התכנון הרצוי גם הוא שונה מזה של הגישה הרציונלית-כוללנית או של הגישה של חזון פיזי־אסטטי. הגישה התוספתית מפקפקת ב״קדושה" של ראייה לטווח רחוק. לדעת הדוגלים בגישה זו, הסיכויים שהטווח הרחוק יתממש הם קטנים מלכתחילה.
אם נחיל תיאוריה זו על הליכי הפקעה, נוכל לצפות להחלטות אד-הוק, העלולות, מצד אחד, לא להוות את בחירת הקרקע האופטימלית, אך מצד שני, שיטה זו עשויה למנוע הפקעות מיותרות שהצורך בהן פג. השיטה עלולה לפגוע בשריון קרקע לצורכי ציבור לטווח הארוך, בשל הטווח הקצר של ההחלטות בתכנון המקוטע. בהפקעה לפי התיאוריה התוספתית תהיה מטרת ההפקעה מעודכנת בעת ההפקעה, מאחר שהקרקע תופקע רק כאשר הצורך במטרה זו יעלה. שיטה זו מקטינה את הסיכון שהמטרה תשתנה או תיזנח במהלך ההמתנה לביצוע. השיטה יכולה לאפשר גם גמישות בשינויי מטרת הפקעה למטרה ציבורית אחרת לאחר שהמטרה המקורית אינה דרושה עוד.
תיאוריית היישום של מדיניות ציבורית Implementation Theory
כאמור, אחת הביקורות על תיאוריית התכנון הרציונלי-כוללני נוגעת לביצוע התכנון ומכך, בעקיפין, גם לנושא הזמן. חלק מן התיאוריה של היישום הוא ביקורתי בלבד, והוא מבחין בכך שיש כשל בביצוע התכנון במצב הקיים. הביקורת טוענת שקשה לצפות שמעךך תכנון ארוך־טווח הבנוי לפי התיאוריה הרציונלית, אכן יצא לפועל. החלק האחר של התיאוריה הוא אופטימי ומנסה להציע דרכים להבטחת ושיפור הביצוע. כבר בשנות השישים, היה ג׳ון פרידמן הראשון שביקר את התכנון הרציונלי על הנתק שלו מהשאלה איך תוכניות ומדיניות מתישמים, אם בכלל. תוכניות רבות שנוצרו ואושרו בתקופה זו לא בוצעו (1998,111 Taylor). התיאוריה הרציונלית כמעט התעלמה מן הצורך בביצוע, משום שעיקר תשומת הלב הוקדש לשלבי עיצוב המדיניות ומעט מאוד לביצוע ומעקב. למתכננים לא היו מיומנויות וידע בתחום היישום, הדורש כישורים של מינהל ציבורי, ניהול ארגונים, יישוב קונפליקטים ופוליטיקה. הגישה הרציונלית הייתה מודל של קבלת החלטות ולא של פעולה. המודל הקלסי של תהליכי תכנון ויישום בשיטה הרציונלית היה ליניארי ומורכב משלבים נפרדים ועוקבים, המתנהלים על ידי גורמים נפרדים: הכנת תוכניות אלטרנטיביות ע״י מתכננים; אימוץ אחת מהן על-ידי המחליטים; ביצוע התוכנית הנבחרת על ידי האדמיניסטרטורים; מיחזור המידע על התוצאות למתכננים. הביקורת של פרידמן על המודל הרציונלי טענה שהפעילות של עשיית תוכניות וקבלת החלטות הופרדה מביצוען. כדבריו: "החברה תכננה יותר מדי והתנסתה פחות מדי ביישום תוכניות". הכנת תוכנית מבלי לשקול את שלב הביצוע יכולה לגרום לתוכנית לא להיות בת-ביצוע. התכנון צריך לקחת בחשבון, החל משלב הגדרת היעדים, את ההיתכנות של התוכנית, את המשאבים העומדים לרשותה ואת הסכמתם של גורמים אחרים, וביניהם הפוליטיקאים (המתחלפים) ויזמי השוק הפרטי (1998,114 Taylor). כדי שתוכנית או פרויקט יתבצעו בהצלחה, הכרחי לצפות ולפתור את הבעיות שעלולות לסכל את הביצוע. יש לתכנן "נקודות מפלט" שבהן ניתן לסגת ולשנות את התכנון, כך שיאפשר את הביצוע. יש להכין תקציבים התואמים את עלויות ביצוע התכנון, שיהיו זמינים במועדים הצפויים. מודל התכנון האקטיבי של פרידמן גרס שלא צריך לוותר על שלבי התכנון הרציונלי אבל אין לשכוח את השלב הבא ויש לשקול את הביצוע יחד עם התכנון. עיסוק רציני בביצוע מחייב תשומת לב לפעולת הביצוע בהמשך יותר מאשר לקבלת החלטות של מדיניות.
Sabatier and Mazmanian יצרו מודל לחשיבה מראש של תהליך היישום, שכלל הערכה מראש של סיכויי הביצוע לאור בהירות היעדים, כישורים ארגוניים ופוליטיים של המבצעים, הסמכויות שניתנות להם, סיכויי תמיכת בוחרים ומחוקקים ושינויים צפויים Sabatier and Mazmanian) (1980.
אחד הנושאים בוויכוח שהתפתח על תיאוריית היישום הוא היחס בין מדיניות לבין פעולה, או שאלת הביצה והתרנגולת. בעוד פרידמן ואחרים סברו שעל אף שהמדיניות והביצוע צריכים להיות
מטופלים במקביל חייבת להיות מדיניות שאותה מבצעים, סברו Barrett and Fudge שמדיניות יכולה לצמוח כתגובה ללחצים ולבעיות העולים מן השטח והיא איננה בהכרח הגורם לפעולה (1981 Barrett and Fudge). לגישה זו יש דמיון ברור לגישה של Lindblom, שהוצעה עשרים שנה קודם, אם כי אין לגישות אלה קשר ישיר. Taylor סבור כי כל פעולה צריכה לבצע מדיניות כלשהי, אך המדיניות צריכה ויכולה להתאים את עצמה בגמישות למצבי פעולה בלתי צפויים.
התזה המרכזית של כל הגישות המתמקדות בביצוע אומרת כי יישום יעיל דורש הבנת התחום של ה״פעולה״. Friedmann רואה את התכנון כקשר בין ידע לפעולה. ביצוע יעיל דורש לחשוב על המסובכות של ביצוע דברים שנראים לכאורה כפעולות פשוטות. היישום מחייב יכולת תקשור עם יזמים ופוליטיקאים. יש צורך לראות את התכנון כפועל בתוך מערך חברתי ופוליטי שבו פועלים עוד שחקנים, שיעדיהם לא בהכרח זהים לאלה של רשויות התכנון. התיאוריות הפוליטיות-כלכליות מדגישות כי תכנון ערים פועל בפיתוח של קרקע וקניין בתוך הקשר פוליטי-כלכלי של מערכת השוק, ועל כן הוא מוגבל ומאולץ ונקבע על ידי תכתיבים של השוק ,1985 Klosterman) (151. הסיבה לקיום של פער ביצוע היא שהחברות הקפיטליסטיות-ליברליות אינן מפתחות בעצמן, אלא רק מסדירות ומבקרות את הפיתוח. מצב זה גורר הכרח להגיע לפשרות בתכנון ולעסקאות עם יזמים (1998,127 Taylor) יישום של תוכניות הסקטור הציבורי תלויות ברצון הטוב של יזמי השוק הפרטי, ועל־כן המתכננים הציבוריים חייבים להבין את השוק ואת הסוכנים ואת השחקנים האחרים הפועלים בו. פרידמן סבור כי ניתן עדיין להכין תוכניות של "חזון" אבל הן לא יכולות להיות תוכניות מחייבות, מאחר שכיום טווח הזמן הריאלי לתכנון וביצוע עשוי להיות שבועות או חודשים.
נראה שתיאוריית היישום היא הרלבנטית ביותר לנושא משך הזמן. ניתן לדון בה לפי שתי הגישות של תיאוריית הביצוע, האופטימית והפסימית. הגישה האופטימית, המתבססת על שיטת התכנון האסטרטגית, מאמינה שניתן לחזות מראש את בעיות הביצוע. אם אכן הפעולה לפי העקרונות המוצעים בתיאוריה מתקיימת, אזי גדלה הוודאות שהתכנון יבוא לידי ביצוע בפרק זמן לא ארוך מדי. בהקשר להפקעה, במקרה של הגישה האופטימית לא תהיינה תוכניות מוקפאות ורדומות, כפי שקורה בדרכי פעולה אחרות, ויימנע המצב של קרקע המיועדת להפקעה שהפקעתה משתהית.
הגישה הפסימית אומרת ששיטת התכנון לפי התפיסה הנורמטיבית של תורת היישום, עדיין מתבססת על השיטה הרציונלית, ועקב כך התכנון עדיין עלול להימשך זמן רב. כמו-כן, ממילא לא ניתן למנוע את הבעיה, שהתכנון המגיב לבעיות הביצוע יהיה מתמשך. התמשכות התכנון פועלת לרעת בעלי הקרקע. לפי המבקרים, תיאוריית הביצוע רחוקה מהגשמה ולפיכך בעיית התמשכות הזמן בהפקעות טרם נפתרה.
האינדיקטורים של התיאוריות מוטות הביצוע הם:
•	טווח התכנון קצר
•	תהליך התכנון רציף, לא כוללני אלא מקטעי
•	תהליך ההפקעה רציף וסמוך לייעוד להפקעה
•	משך התכנון קצר ואין דרישה להרחבת המחקר המקדים לקראת כל שינוי
•	מותרים שינויים תכופים
•	יש הגבלות זמן
תיאוריות תכנון פרוגרסיביות
מתוך הביקורת על שיטות התכנון המסורתיות התפתחו במהלך השנים תיאוריות מתקדמות המעניקות לתכנון משמעויות אחרות, עם נטיות חברתיות. יש המגדירים תיאוריות אלה כפוסט-מודרניסטיות בכך שהן מתרחקות מן הסדר, הכוללנות, אפשרות החיזוי והרציונליות שמאפיינים את התכנון המודרני (2002,119 Brooks). גישה זו אומרת שהבעיות הדורשות פיתרון הן מורכבות ושבסביבה החברתית, הפוליטית והכלכלית שורר כאוס המונע את פתרונן בדרך כוללנית רציונלית. כללנו בקבוצה הפרוגרסיבית תיאוריות חדשניות, יחסית.
התכנון המסנגר
התכנון המסנגר advocacy planning דוחה את הרציונל של הכנת תוכניות אחידות וניטרליות למען "טובת הציבור", ומטיף לתוכניות פלורליסטיות המייצגות את כל האינטרסים המעורבים בפיתוח הפיזי של העיר. בהכירם את חוסר השוויון בתהליכים הפוליטיים הקיימים, המתכננים המסנגרים פועלים קודם כל כסניגורים של החברים החלשים בחברה, העניים והמיעוטים ,1985 Klosterman) (156. לפי גישה זו, התכנון צריך לעסוק במחלוקות שסביב ההחלטות הפוליטיות. המתכננים צריכים לעסוק בכך כסניגורים גם של הממשלה וגם של הקבוצות האחרות, הארגונים והיחידים, המציעים מדיניות לעתידה של העיר. בכך תתבסס דמוקרטיה אורבנית יעילה שבה האזרחים שותפים בתהליך הדיון הפוליטי (1965,306 Davidoff)
אם נחיל את הגישה הזו על הפקעות, הרי שלפי עיקרון זה, המתכננים אמורים לייצג גם את האינטרס של בעלי קרקע מופקעת וגם את האינטרס של הקהילה. כאשר מפקיעים אזור שלם לצורך התחדשות עירונית או למטרה דומה, נוצרת קבוצה של בעלי קרקע הנמצאים בעמדה חלשה ולפי התכנון המסנגר קבוצה זו צריכה להיות מיוצגת על ידי המתכננים כמסנגרים. בפועל, במרבית המקרים ההפקעות הן ספורדיות ובודדות והאנשים שהקרקע שלהם מיועדת להפקעה אינם מהווים קבוצה פוליטית. לפיכך לא ברור אם קולם יגיע ואם האינטרס שלהם יהיה מוגן על ידי המתכננים המסנגרים. התכנון המסנגר שואף להעביר את הקונפליקט בין הציבור לבין בעלי הקרקע מבתי המשפט אל שולחן התכנון. המתכננים אמורים להתמודד עם הקונפליקט כבר בשלב המוקדם של החלטות התכנון. אבל, הקשבה לכל ה״קולות" השותפים לתכנון והתמודדות עם הקונפליקטים שביניהם צורכת זמן, מאריכה את תהליך התכנון ופועלת לדחיית ההפקעות. השיטה אמנם נותנת לניפקעים הזדמנות להישמע ואולי לבטל את רוע הגזרה, אבל לגבי קרקע שתיועד בסופו של דבר להפקעה היא גורמת להתמשכות של תהליך התכנון. מאידך, אולי המערך של הקרקעות להפקעה יהיה יותר מוכוון לצורכי כל הקבוצות השונות ובעל סיכויי ביצוע טובים בבוא העת.
התכנון המתקשר
תיאוריה זו, שהיא מאוחרת יותר מן הגישה הרציונלית-כוללנית, מצרפת למעגל התכנון גורמים נוספים, שהם כל הגורמים השותפים לתכנון. Habermas הניח את הבסיס הפילוסופי לתיאוריה זו. הוא הגדיר את המושג ״רציונליות תקשורתית״ communicative rationality כתקשורת המכוונת להשגה של קונצנזוס, החזקתו ובקרתו. הקונצנזוס מבוסס על הכרה בטענות של עמדות שונות, שתוקפן ניתן לביקורת (1981,17 Habermas) .
תיאוריית התכנון המתקשר communicative planning theory התפתחה בתחילת שנות התשעים והיא מזוהה עם Healey ועם Healey 1992)(1nnes 1998) Innes). כמו רבות מן התיאוריות,
תיאוריה זו צמחה גם היא מתוך ביקורת על הפרקטיקה הקיימת ועל התיאוריה הרציונלית־ כוללנית. התיאוריה גורסת שתהליך התכנון אינו צריך להיערך מאחורי דלתיים סגורות על מנת לספק את ההמלצה הרציונלית ביותר. הוא צריך להיות מבוסס על דיאלוג ועל ויכוח ועל משא ומתן בין מתכננים, פוליטיקאים, יזמים והציבור. יש בו דמיון לתכנון המסנגר שקדם לו, אך בהבדל ממנו המתכנן אינו מסנגר על הקבוצות השונות אלא הקבוצות מייצגות את עצמן והמתכנן מתקשר ביניהן. התכנון המשתף שם דגש על הגישור בין הקבוצות השונות והאינטרסים השונים (2002,120 Brooks). התכנון המתקשר מבוסס על הרעיון של תכנון כתהליך של קומוניקציה ומשא ומתן. השאיפה היא להגיע להסכמה כללית. על מתכנני הרשות הציבורית להכיר בכך שרוב הפרויקטים כרוכים בהשתתפות של הרבה שחקנים שיש ליצור עימם קשר ולהשיג את הסכמתם מראש. לשם כך על מתכנני הרשות הציבורית להיות בעלי כישורים בינאישיים המתאימים ליצירת קשר. עליהם להיות מסוגלים לזהות את השחקנים האחרים הנחוצים והרלבנטיים לביצוע, לבסס איתם קשרים, לשאת ולתת עימם, למתן קונפליקטים ולהתפשר. Innes מצביעה על המידע כאחד הכלים בתכנון, המשפיע על תהליכי מדיניות ופעולה. כדי שהמידע יוטמע בהבנה של השחקנים בקהילה, בפרקטיקה ובמוסדות, הוא צריך לעבור תהליך של ויכוח בין שחקני מפתח והסכמה חברתית על לגיטימיות המידע. המשתתפים, כולל המתכננים, יוצרים את המשמעות, בהסתמכות על סוגים שונים של מידע, פורמלי ובלתי פורמלי. על פי גישה זו, אין חשיבות להשגת "טובת הציבור" ויש ספק אם זו קיימת מעבר ליעדי הקבוצות השונות. אין גם חשיבות מיוחדת לטווח הארוך על פני הטווח הקצר.
הביקורת על תיאוריה זו מגדירה אותה כרומנטית ונאיבית בכך שהיא סבורה שניתן לגשר בין הקבוצות, האינטרסים והעמדות. חלק מן המבקרים טענו כי השיח אינו יכול להתגבר על כוחה של הפוליטיקה, שהיא מושרשת בתכנון(2011 Feitelson).
ביקורת זו היא רלבנטית במיוחד לנושא ההפקעות. בפעולה על פי תיאוריה זו יש, לכאורה, יתרון להידברות הן עם הקהילה, ביחס לצרכיה והן עם הנפקעים שאינם מהווים קבוצה. עולה השאלה: לאיזו קבוצת אינטרסים שייכים הניפקעים? האם הם קבוצת אינטרסים בפני עצמה? מצב כזה יתכן במקרה של הפקעת קרקע ופינוי של קבוצה גדולה, כמו במקרה 16.Keio הוא לא מתאים למקרים של ניפקע בודד. הפגיעה בבעלי הקרקע בהפקעה היא כה משמעותית, שקשה למצוא דרך ביניים ממנה יצאו ניפקעים מרוצים. יתכן שתקשור מוקדם יכול לרכך את הפגיעה שבהפקעה, אך איננו יכול למנוע אותה. עם זאת, כישרון הגישור והתיקשור יכולים לסייע בפתרון הבעיות שההפקעה יוצרת עבור הניפקעים, בכפוף לתקציב מספיק לפיצויים ואדמיניסטרציה הפועלת ביעילות.
התכנון הטרנספורמטיבי-רדיקלי
תגובה ביקורתית עוד יותר, השואפת להוציא את התכנון מידי המתכננים ומידי המדינה היא התכנון הטרנספורמטיבי-רדיקלי. הרדיקליות של גישה זו היא בכך שהיא מטילה ספק בעצם הצורך והלגיטימיות של תכנון ציבורי ממשלתי. לטעם הדוגלים בגישה זו, המגזר האזרחי הוא שצריך לעסוק בתכנון ולייצג קולות רבים. במקביל, החל משנות השמונים, תחת הסיסמה של ניאו-ליברליזם וגלובליזציה, המדינה החלה להתנער מהתפקיד המסורתי של התערבות בשוק ומדאגה לרווחה, לטובת שווקים בלתי מרוסנים. זאת, לאחר שעד אז התכנון הובן כפעילות
בלעדית של המדינה (1987 Friedmann). המסורת של מוביליות חברתית או השתנות חברתית social transformation הצטרפה למסורות המקובלות בתכנון. שורשיה הם בחברה האזרחית ולא בממשל, והיא מתפקדת מחוץ לספירה של שליטת המדינה. לתכנון הטרנספורמטיבי transformative planning יש שורשים בחשיבה אוטופית, אנרכיסטית, ורדיקלית המטיפה לשינוי מבני, לשם השגת צדק חברתי, הפחתת עוני, דאגה לסביבה וגישה שוויונית למשאבים. תכנון טרנספורמטיבי על ידי החברה האזרחית היה רעיון ללא תקדים, המבוסס על תקווה שגם אם התכנון יוזנח על ידי המדינה, הוא יפותח על ידי הקהילות מתוך עצמן ובכוחותיהן. ההנחה שהחברה האזרחית יכולה לתכנן עבור הכלל, נדחתה עד אז ברוב העולם, אם בגלל דיכויה על ידי המדינה או בגלל חוסר יכולת התארגנות.
בשנים האחרונות נכנסה הגישה הרדיקלית הזאת לזרם המרכזי בכל רמות התכנון, למן הלאומית ועד למקומית. לפי פרידמן, החשיבה הרדיקלית צוברת כוח. לדבריו יש עכשיו בעולם אלפי גופים לא ממשלתיים, הקרויים "המגזר ההתנדבותי" או "המגזר השלישי" שעוסקים בפיתוח. הם כבר לא נחשבים מאיימים על הסדר הציבורי ולעיתים הם אפילו נתמכים על ידי המדינה. העיר של היום מיושבת על ידי קשת רחבה של אנשים בעלי רקע שונה ומצבים שונים, ואינטרס ציבורי יחיד אינו יכול לייצג את כולם. תכנון משתתף יוצר דיאלוג עם הקבוצות המאורגנות של החברה האזרחית על ידי דו־שיח דו-סיטרי, משא ומתן ופשרה. כדי להפוך את העיר לראויה לחיות בה, המתכנן צריך לגלות את הצרכים האמיתיים של דיור ושל עבודה בעלת משמעות, תחת גג אחד שמאפשר מגוון מקסימלי, במסגרת אילוצים של משאבים מוגבלים. במקום התפיסה שבידי הממשלה נמצאת כל החוכמה, באה התפיסה של חוכמה סוציו-פוליטית, שבה לחברה האזרחית המאורגנת יש קול משפיע. אמנם למדינה יש עדיין אחריות לתוצאות התכנון אך הדבר דורש שיתוף פעולה של רבים ושונים.
מרכיב הזמן בתכנון הטרנספורמטיבי־רדיקלי הוא בלתי ידוע וקשה לזיהוי. השיטה איננה ותיקה ואיננה מעוגנת בחוק, מאחר שלמשתתפים האזרחיים בה אין מעמד סטטוטורי. מצד אחד ניתן לשער שכל ההליכים שיוזם המגזר השלישי הם הליכים צורכי זמן העלולים לדחות את ביצוע התוכניות שהם עצמם הוגים. מצד שני, יתכן שבדרך זו ניתן להגיע יותר מהר להסכמה ולזרז תוכניות - או לגנוז אותן בשלבים מוקדמים יותר. מאחר שבזרמים הרדיקליים והסמי- רדיקליים ישנן דרגות שונות של קיצוניות, מכאלה המפחיתים את תפקיד המדינה בתכנון לכאלה השוללים אותו לגמרי, שונה גם ההתייחסות להפקעות. דוגמה למעורבות הקבוצות האזרחיות בתכנון המשפיע על הפקעות יכולה להיות בהשפעת הגורמים הירוקים על סיכול תוכניות פיתוח לטובת שטחים פתוחים. אבל, לפי התיאוריה הטרנספורמטיבית-רדיקלית, מי יהיה זה שיחליט איזו קרקע להפקיע ללא מתכנני המדינה - האם העמותות? ולמי תהיה סמכות ההפקעה? דווקא בנושא ההפקעות ניתן לראות פרצה לוגית בגישה הרדיקלית. לא מצאתי בסיפרות ולו רמיזה קלה אודות סוגיות מעין אלה.
האינדיקטורים של קבוצת התיאוריות הפרוגרסיביות הם:
•	טווח התכנון משתנה לפי העניין
•	משך התכנון ארוך לצורך התקשור
•	הכרחי יידוע הציבור על התכנון
•	נדרש שיתוף הציבור בתכנון
•	הגמישות לשינויים מוגבלת בגלל אורך התהליך
תיאוריות התכנון וגורם הזמן
בוויכוח הניטש בין תיאוריות התכנון השונות ניתן לאבחן כי מול גורם הזמן עומד הגורם של איכות תוצר התכנון. כל אחת מן התיאוריות שואפת להגיע לתוצאה תכנונית עדיפה ומחפשת את הדרך הנכונה לכך, אך קיים מתח בין השאיפה לאיכות התוצר התכנוני לבין השאיפה ליעילות של תהליך התכנון. כנקודת ייחוס לשאיפה לאיכות התוצר, משמשת התיאוריה הרציונלית־כוללנית, שקוראת לתכנון יסודי ומקיף ומתיימרת להפיק מוצר תכנוני אופטימלי, או מושלם. רוב התיאוריות האחרות מתייחסות לתיאוריה זו, אם בביקורת עליה או בניסיון לשפרה. חלק מן הביקורת מופנה כלפי חוסר יעילותה ואי־הישימות שלה, שגורם הזמן מהווה חלק מהם. חלק אחר מתמקד בריכוזיות של השיטה הרציונלית, ויש המפקפקים בכלל בתוקף ובלגיטימיות של הממסד הקובע מול קבוצות בציבור.
לאור החיפוש אחר הנקודות הנוגעות להפקעות ולגורם הזמן בהפקעות במסגרת תיאוריות התכנון, נראה לי כי שני הגורמים הרלבנטיים להם, הם טווח היעד של התכנון ועיתוי הביצוע. התיאוריות השמות דגש על איכות התכנון ממילא דורשות משך זמן תכנון ממושך יותר, שאיננו מיטיב עם בעלי הקרקע הנמצאים בסכנת הפקעה לאורך זמן. התיאוריות הקוראות לתכנון מוטה-ביצוע וקצר טווח, מקצרות אולי את משך התכנון ומזרזות את ביצוע ההפקעה, אך מעלות ספק בקשר לבחירה המיטבית של הקרקע להפקעה ולתהליכי בחירתה. התיאוריות הקוראות לשיתוף ציבור בדרגות שונות בתכנון, עלולות להאריך את משך התכנון ואינן מספקות תשובה לאופן בחירת הקרקע להפקעה, אולם אמורות להעניק יותר לגיטימיות לפעולות השלטון.
הקשר בין תיאוריות התכנון למשכי הזמן
לסיכום, מאחר שלא מצאנו ביידע הקיים ספרות המחברת תכנון עם הפקעות ועם גורם הזמן בהפקעות, פיתחנו בפרק זה את הקשר ביניהם. בהמשך נבחן את ממצאי מבחן השדה בישראל ובמדינת ויקטוריה באוסטרליה לאור הפיתוח התיאורטי שלנו, המפגיש את תיאוריות התכנון השונות עם גורם הזמן בהפקעות.
פרק 6: דיני ההפקעות בישראל
שדה המחקר שלנו הוא הדין המורכב מן החוק ומן הפסיקה הנוגעים לגורם הזמן בהפקעות. סקרנו את חוקי ההפקעות בישראל ואת התפתחותם במהלך השנים, ערכנו מחקר הבוחן את מגמות הפסיקה לפי הנימוקים שניתנו לפסקי הדין וכן לפי תוצאות כמותיות של הפסיקה.
כרקע לסקירת הפסיקה בנושא הזמן בהפקעות בישראל, סקרנו בפרק זה את דיני ההפקעות בישראל, את התפתחות החקיקה והפסיקה ואת מצבם כיום. בין מקורות המידע הזמינים על הפקעות בישראל נמצאים ספריהם של קמר ושל נמדר המספקים ידע מפורט על חוקים ופסיקה,
Land expropriation in Israel: law, culture בעיקר לבעלי מקצוע. ספרה של יפעת הולצמן־גזית
and society נותן מבט עשיר ורחב יותר על ההפקעות בישראל, ועל התפתחות הדין והפרקטיקה. כתיבה על הפקעות בישראל מצאנו במאמרים רבים בכתבי עת משפטיים וכן בספרות על מקרקעין. מקור מידע אחר הוא החוקים וכן פסקי הדין המפורסמים במאגרים המשפטיים, המהווים חומר גלם למחקר השדה בהמשך.
התפתחות חקיקת ההפקעות בישראל
למרות שבין השנים 1948- 1992 לא הייתה לישראל חוקה ואף לא חוקי יסוד שעיגנו את זכות הקניין כזכות בעלת מעמד חוקתי, הוכרו מעמדה של זכות הקניין והחשיבות שבשמירתה בשרשרת פסקי דין שונים (גרוס 1998) (דגן 1997). בשנת 1992 חוקקה הכנסת את חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, שהביא בשורה חדשה לשוחרי זכות הקניין ולבעלי הקרקע בישראל והיווה שינוי משמעותי ביותר, לפחות באופן פוטנציאלי, מבחינת השפעתו על תחום ההפקעה. בסעיף 3 לחוק היסוד נאמר: "אין פוגעים בקניינו של אדם" ובאמירה זו קיבלה זכות הקניין מעמד חוקתי אשר הוסיף לה משקל וחוזק. עם זאת, חוק היסוד מאפשר פגיעה בזכות הקניין על ידי הפקעת מקרקעין, כאמור בסעיף 8 לחוק היסוד לפיו: "אין פוגעים בזכויות שלפי חוק יסוד זה אלא בחוק ההולם את ערכיה של מדינת ישראל, שנועד לתכלית ראויה ובמידה שאינה עולה על הנדרש...״. היחס בין חוק היסוד לבין חוקי ההפקעות הקיימים בעת אישורו הוגדר על ידי השופט ברק :17
חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו לא בא לפגוע בתוקפו של חוק שהיה קיים ערב תחילתו של חוק היסוד. עם זאת חוק היסוד משפיע על פרשנותו של חוק קודם שהיה קיים ערב תחילתו. באיזון בין זכות הקניין של הבעלים המקורי לבין צורכי הכלל חל שינוי.
הערכנו כי חוק היסוד והפרשנות שנתנו בתי המשפט לחקיקה זו יצרו ציפיות לשינויים במישור המעשי.18
חוקי הפקעות בישראל
ההפקעה בישראל יכולה להתבצע על פי מספר חוקים, מהם כוללניים ומהם ספציפיים. חוק ההפקעה העיקרי שהיה תקף בתקופת מחקרנו, היה פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, (להלן: פקודת הקרקעות) שהוא חוק מסגרת, הקובע את העקרונות ואת המתכונת של ההפקעה. חוק זה שונה בשנת 2010, במקביל לעבודה על מחקרנו זה והחוק החדש נ^ראחוק לתיקון פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) (מס, 3), התש״ע-2010 (להלן: תיקון מס׳ 3). פקודת הקרקעות המקורית נחקקה עוד בתקופת המנדט הבריטי ושו-נתה קלות לאחר קום המדינה. הפקודה מקנה את סמכות ההפקעה לשר האוצר (לאחר שהייתה מוקנית לנציב העליון בגירסה המנדטורית). שר האוצר יכול להפקיע בעצמו או להאציל סמכות זו לגורם אחר על ידי הסכם מיוחד (קמר 1995, 20). החוק המתוקן כולל שינויים רבים, עליהם נעמוד בהמשך.
החוק המרכזי האחר המשמש כלי נפוץ להפקעות הוא חוק התכנון והבנייה תשכ״ה-1965 (להלן: חוק התכנון). על פי חוק זה רשאית ועדה מקומית להפקיע קרקע שיועדה למטרות ציבור בתוכנית מאושרת. חוק התכנון אינו מפרט את הליכי ההפקעה הרשמיים ומפנה לצורך זה אל פקודת הקרקעות.19 בדרך כלל נעשית ההפקעה על פי תוכנית מתאר מקומית, שאישורה הוא בסמכות ועדה מחוזית (מלבד ייעוד להפקעה לצורכי הרחבת דרך או גן שהוא בסמכות ועדה מקומית)20. אם כלולה בתוכנית הוראה האומרת כי שטחים מסוימים נועדו להפקעה, יכולה הוועדה המקומית להפקיע אותם בכל עת. אם לא נכללה הוראה כזו בתוכנית והשטח נועד לצורכי ציבור, יש לקבל את אישור הוועדה המחוזית להפקעה. כאשר ההפקעה נעשית ללא תמורה,21 נוהגת תכופות הרשות לרשום את השטחים המיועדים להפקעה על שמה באופן מיידי. הפקעה בתמורה, שהיא נדירה יותר, מתבצעת, לעיתים, לאחר שנים רבות מאחר שהיא כרוכה בתשלום פיצויים.
החקיקה בתחום ההפקעות בישראל מתאפיינת בריבוי חוקים ייעודיים, שחלקם מפנים אל פקודת הקרקעות ובחלקם כלול הסדר הפקעה נפרד (נמדר 30,2005). חוקים ייעודיים שעל פיהם ניתן להפקיע הם, בין השאר, פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח), 1943, חוק רשות הדואר, חוק הבזק, חוק המים, חוק העתיקות וחוקים ייעודיים אחרים למטרות ספציפיות שונות. פקודת הדרכים בוטלה בעת אישור תיקון מס׳ 3, אך בעת עריכת המחקר הייתה עדיין בתוקפה.
חוק התכנון הוא יוצא דופן בין שאר חוקי ההפקעה בכך שתהליך ההפקעה על פיו אינו רצוף אלא נעשה בשני שלבים (נמדר 121,2005). יכול לעבור זמן רב ואפילו רב מאוד, בין הייעוד להפקעה לבין יישומה.
כאמור, כל חוקי ההפקעה הללו אמורים להתפרש ברוח חוק היסוד: כבוד האדם וחירותו. אף שחוק היסוד משפיע על פרשנותו של חוק קודם שהיה קיים ערב תחילתו, השפעה זו היא מוגבלת ואין בה להביא לפרשנות הסותרת לשון חוק קיים.
פקודת הקרקעות (לפני תיקון מסי 3)
פקודת הקרקעות שונתה במהלך עבודתנו על המחקר אך השינוי אושר לאחר תום התקופה שנסקרה במחקרנו, בשנת 2010. נתייחס תחילה אל פקודת הקרקעות בגירסתה שלפני התיקון, שהייתה תקפה בתקופת המחקר. בהתאם ללשון הפקודה, בהפקעות לפי פקודת הקרקעות לא
התקיים משך הזמן של התכנון והייעוד להפקעה (שסומן אצלנו 0 בהגדרות במבוא). זאת, מאחר שלהבדיל מהפקעות על פי חוק התכנון, פקודת הקרקעות לא חייבה בעבר עריכת תוכנית סטטוטורית המייעדת את הקרקע להפקעה. כמו כן לא היה קיים משך הזמן שבין אישור התכנית המייעדת לצרכי ציבור לבין ההפקעה בפועל (שסומן 1). כתוצאה מכך נמנע המצב בו קרקע שיועדה להפקעה בתוכנית אינה מופקעת במשך שנים רבות. תהליך ההפקעה לפי פקודת הקרקעות מתחיל בהודעת המפקיע על ההפקעה,22 שבעקבותיה משולמים הפיצויים (אם מגיעים פיצויים).23
לעומת זאת, התופעה של שיהוי בביצוע המטרה לאחר ההפקעה, (בניגוד לשיהוי בהפעלת הליכי ההפקעה) הייתה אופיינית הן להפקעות לפי פקודת הקרקעות והן להפקעות לפי חוק התכנון. זאת, מאחר שבשני החוקים לא נקבעו בעבר מגבלות לגבי משך הזמן עד לביצוע המטרה. נציין כי השינויים בנושאים תלויי זמן במשך זמן זה, שנעשו בתיקון מס׳ 3 בפקודת הקרקעות, אינם חלים על המקרים שסקרנו במאמרנו ואשר בית המשפט כבר החליט בהם. על שינויי החקיקה ועל תיקון מס׳ 3 בפרט נדון בהמשך פרק זה.
חוק התכנון והבניה התשכ"ה-1965
חוק התכנון (הבניה התשכ״ה-1965 הוא החוק המסדיר את אופן התכנון בישראל. זהו החוק שבאמצעותו נקבעת הקרקע המיועדת להפקעה בתכנון המקומי. הוא כולל בתוכו את ״פרק ח׳: הפקעות", המסדיר את ההפקעות בתחום המוניציפלי. מערכת התכנון בישראל, כפי שהיא מובנית על ידי חוק התכנון, היא ריכוזית והיררכית. על פי חוק התכנון מוכנות תוכניות מיתאר מקומיות, מחוזיות וארציות, שיש להן מעמד סטטוטורי של קבע, אלא אם כן שונו על ידי תוכנית מיתאר מאוחרת יותר. תוכניות המיתאר מסדירות את שימושי הקרקע ואת התנאים לשימושים אלה וכל התוכניות, בכל רמותיהן, הן תוכניות מחייבות. רוב התכנון שבו נתקל האזרח במציאות היום-יומית ושעל פיו גם מופקעים נכסים, נעשה בתוכניות המיתאר המקומיות, שאישורן הוא בידי הוועדות המחוזיות המשמשות מעין "מתכנן על" לגבי הוועדה המקומית. ההשפעה של הייעוד להפקעה על ערך הקרקע המיועדת מתחיל כבר בשלב התכנון, ולמערכת התכנון וחוקיה קשר הדוק עם עניין הזמן בהפקעות.
לפי חוק התכנון, הסמכות להפקיע נתונה לוועדה המקומית, והיא רשאית להפקיע קרקע המיועדת בתוכנית מאושרת למטרות ציבוריות. חוק התכנון מגדיר בס׳ 188 במפורש מהם צורכי ציבור (שלא כבפקודת הקרקעות הקודמת, לפני שתוקנה). רשימת המטרות שלשמן ניתן להפקיע שונה במקרי הפקעה בתמורה מזו שבמקרי הפקעה ללא תמורה.24 חוק התכנון אינו קוצב מועד לביצוע ההפקעה, אלא קובע כי "הועדה המקומית רשאית, בכל עת לאחר תחילת תקפה של תכנית מיתאר מקומית או של תכנית מפורטת, להפקיע מקרקעין בתחום התכנית".25 אמנם, על פי חוק התכנון ועל פי הנוהל להכנת תוכניות, מתור ביצוע התוכנית אמור להיכלל בהוראותיה ולכלול בכך גם את ביצוע ההפקעה, אולם לא נאמר בחוק התכנון או בתקנות התכנון מה הדין כאשר לוח זמנים זה
איננו מתקיים.26 כן לא נאמר מה דינה של התוכנית שביצועה לא עמד בזמנים ובמיוחד מה דינה של הפקעה המיועדת על פי אותה תוכנית. יחד עם זאת, חוק התכנון, בשונה מפקודת הקרקעות הקודמת, קובע במפורש, בסעיפים 195, 196 הסדר המתייחס להשבת המקרקעין או לפיצוי במקום בו שונה הייעוד הציבורי שהביא להפקעתם. במובן זה הכיר חוק התכנון בזיקה נמשכת שבין בעלי המקרקעין למקרקעין, גם במקום בו אלה כבר הופקעו. זאת, בשונה מפקודת הקרקעות בגירסתה הקודמת.
כאשר ההפקעה היא ללא תמורה, יכולה הרשות לרשום את השטחים המיועדים להפקעה על שמה באופן מיידי עם אישור התוכנית המייעדת אותם לצורכי ציבור. זאת, מאחר שאין לה עיכובים כספיים. הפקעה בתמורה מתבצעת, לעיתים, רק לאחר שנים רבות, בגלל הצורך לשלם פיצויים.27 חוק התכנון שונה מפקודת הקרקעות בכך שהליכי הפיצוי על פיו אינם רציפים אלא נעשים בשני שלבים ויש המגדירים זאת "פיצוי דו שלבי" או "הפקעה דו-שלבית". בשלב הראשון משנה התוכנית את ייעוד המקרקעין לייעוד ציבורי כלשהו והשלב השני מתחיל עם ההודעה על פי חוק על הכוונה להפקיע.28 ההגדרה "הפקעה דו-שלבית" מבטאת את העובדה שלמעשה, כבר ממועד שינוי יעוד המקרקעין לייעוד ציבורי שעבורו עתידים המקרקעין להיות מופקעים, נפגע ערך המקרקעין בצורה דרמטית. בשלב זה ניתן לתבוע פיצויים על פגיעה על ידי תוכנית על פי סעיף 197 לחוק התכנון. זאת, כדי לפצות את בעלי המקרקעין על ירידת ערך הקרקע עקב שינוי היעוד, וזהו השלב הראשון. בשלב השני, בו תבוצע ההפקעה בפועל, יוכלו בעלי המקרקעין לתבוע פיצוי הפקעה, אך הפעם יהיו אלה פיצויים בגין נטילת המקרקעין בלבד, בייעודם הציבורי החדש.
יכול לעבור זמן רב, ואפילו עשרות שנים, בין אישור התוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה לבין הפעלת הליך הפקעת המקרקעין בפועל. חוק התכנון בכללותו החל לעבור רפורמה וכבר פורסמה הצעת חוק התכנון והבניה בגירסה מתוקנת, אלא שמאז הפירסום חלף זמן וההצעה לא אושרה.29 גם לפי הצעת החוק ההפקעה והפיצוי הם דו-שלביים.
פקודת הדרכים ומסילות הברזל
חוק הפקעה נוסף בישראל הוא פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח) מס׳ 29 לש׳ 1943 (להלן: פקודת הדרכים). פקודת הדרכים אמנם בוטלה באותו מועד בו אושר תיקון מס׳ 3 לפקודת הקרקעות,30 אבל בתקופה עליה ערכנו את המחקר של הפסיקה בישראל, 2010־1990, עדיין הייתה
פקודת הדרכים בתוקף. פקודת הדרכים הופעלה בעיקר לגבי הפקעות לדרכים ארציות ומחוזיות ושימשה בהפקעת שטחים רבים.
פקודה זו, כמו פקודת הקרקעות, גם היא הייתה מורשת מתקופת המנדט והיא נטתה מאוד לטובת הרשות המפקיעה והחמירה עם בעלי הקרקע. לדוגמה: לפי לשון החוק, שר התחבורה או שר העבודה היו רשאים להחיל את הפקודה על כל דרך, ולתפוס מיד חזקה ולבצע עבודות (סע׳ 3, 3א). לבעל הקרקע לא הייתה שהות והזדמנות לטעון טענות נגד ההפקעה. גם לפי פקודה זו ניתן היהלהפקיע 25% משטח המגרש ללא תמורה.
חוק רכישת מקרקעין 1953
חוק הפקעות ייחודי וחד פעמי היה חוק רכישת מקרקעין (אישור פעולות ופיצויים) התשי״ג־ 1953 (להלן: חוק הרכישה חר״מ). חוק זה נחקק בשנים הראשונות להקמת המדינה ועל פיו הופקעו קרקעות שנתפסו על ידי המדינה למטרות בטחון והתיישבות. תוקף החוק היה למשך שנה אחת ולאחר מכן לא שימש עוד להפקעת קרקע, אך הוא נוגע לענייננו מאחר שבתקופת המחקר שלנו הוגשו בקשות לביטול הפקעות שנעשו על פיו (2007 Holzman-gazit).
גורם הזמן בהפקעות בחקיקה הישראלית
בחנו כיצד הביטויים של גורם הזמן בכל משכי הזמן בהפקעות, משתקפים בשני חוקי ההפקעה העיקריים, חוק התכנון וכן פקודת הקרקעות בשתי גירסותיה, לפני תיקון מס׳ 3 ולאחריו. משכי הזמן הם:
0. משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
1	. משך הזמן עד ההפקעה בפועל
2	. משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים
3	. משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
a משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
ההליכים של משך זמן התכנון נקבעים על ידי חוק התכנון. במסגרת התכנון מיועדת קרקע לצורכי ציבור ולהפקעה עתידית. כלי התכנון בישראל הוא תוכנית (בסלנג מקצועי: תב״ע) החייבת לעבור סדרת הליכים סטטוטוריים. לאחר אישורה היא מחייבת ולא ניתן לשנותה אלא באמצעות שינוי תוכנית, שחייב גם הוא לעבור את אותם ההליכים הסטטוטוריים. גורם המעוניין להגיש תוכנית, או שינוי לתוכנית, רשאי לבקש ממוסד התכנון שמוסמך להפקיד את התוכנית, לקבוע תנאים למתן היתרי בנייה החל מיום הגשתה (סע׳ 77, 78 לחוק התכנון). תנאים אלה יכולים, למעשה, לאסור או להגביל כל פיתוח בשטח התוכנית, ומשמעות הדבר היא הקפאת הקרקע. כאשר התוכנית המוקפאת מייעדת קרקע לצורכי ציבור, משמעות הקפאה זו היא שהשפעת ההפקעה העתידית מתחילה כבר משלב זה.
בסיום פעולת התכנון, התוכנית נדונה בוועדה המקומית. אם התוכנית היא בסמכות ועדה מקומית (לפי סע׳ 62א לחוק התכנון) הועדה המקומית יכולה לאשר את הפקדתה לעיון הציבור ולהתנגדויות, לתקופה מוגבלת. אם התוכנית היא בסמכות הוועדה המחוזית, הוועדה המקומית
יכולה להמליץ בפני הועדה המחוזית להפקידה. בתקופת ההפקדה יכולים בעלי הקרקע המיועדת להפקעה, להתנגד להחלטה לייעוד זה.
אם הוגשו התנגדויות לתוכנית בסמכות ועדה מקומית מחליטה הוועדה המקומית בעניינן. אם התוכנית היא בסמכות ועדה מחוזית, ממליצה הוועדה המקומית בפני הוועדה המחוזית אם לקבלן או לדחותן. הוועדה המחוזית רשאית למנות חוקר לשמיעת ההתנגדויות ומחליטה אם לקבל את המלצתו. עם אישור התוכנית המייעדת להפקעה מסתיים משך זמן זה. משלב זה ואילך רשאית הוועדה המקומית להחליט להפקיע את הקרקע המיועדת לצורכי ציבור בתוכנית.
פקודת הקרקעות, לפני שינוייה בשנת 2010, לא דרשה שההפקעה תהיה על פי תוכנית מאושרת. תיקון מס׳ 3 מחייב שהפקעה לפרויקט בטיחותי ולתשתיות תהיה על פי תוכנית.
משך הזמן עד ההפקעה בפועל
עם אישור תוכנית המייעדת קרקע להפקעה, יכולים בעלי הקרקע לתבוע פיצויים בגין פגיעה על ידי תוכנית, שלא על ידי הפקעה (לפי סע׳ 197 לחוק התכנון).31 מגבלת הזמן להגשת התביעה היא שלוש שנים מיום אישור התוכנית. לעומת זאת, למשך הזמן מאישור התוכנית ועד לתחילת הליכי ההפקעה בפועל אין הגבלת זמן. בחוקי התכנון וההפקעה אין כמעט התייחסות למשך זמן זה (להוציא סע׳ 197). להערכתנו, משך הזמן עד ההפקעה בפועל הוא הבעייתי ביותר עבור בעלי הקרקע, ואף על פי כן לא זכה להתייחסות המחוקק.
משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים
הליכי העברת הקרקע והפיצויים מתנהלים על פי הוראות פקודת הקרקעות. בהפקעה על פי חוק התכנון, ההחלטה להפקיע יכולה להתקבל על ידי הוועדה המקומית. אם אין בתוכנית סעיף המאשר להפקיע, נדרש אישור הוועדה המחוזית להפקעה. ההחלטה על הפקעה על פי פקודת הקרקעות מתקבלת על ידי שר האוצר או על ידי מי שהוסמך על ידו. ההליכים נפתחים על ידי הודעה על פי סע׳ 5 לפקודת הקרקעות שהיא הודעה על כוונה להפקיע. בהפקעה הנעשית שלא על פי תוכנית, רשאים בעלי הקרקע להעלות טיעונים כנגד ההפקעה. בהפקעה על פי תוכנית, הייתה לבעלים הזדמנות להעלות טענותיהם בזמן ההפקדה.
לפקודת הקרקעות מצורפים נוסחי הודעות. ההודעות צריכות להתפרסם בעיתונים, בילקוט הפירסומים וכן במסירה אישית. נוסח אחד מודיע על כוונה לרכוש זכויות ואילו בנוסח השני כלולה גם הודעה לפי סעיף 7 המודיעה כי המפקיע מתכוון לתפוס חזקה בקרקע בתוך 60 יום מתאריך ההודעה. מרבית ההודעות בילקוט הפרסומים הן הודעה מצורפת לפי סעיפים 5 ו־7 על כוונה לרכוש זכויות ולתפוס חזקה. לאחר שנתפסה החזקה רשאי המפקיע לפרסם הודעה על העברת הקרקע על שמו (סע׳ 19).
בהודעה לפי סעיף 5 מוזמנים הבעלים להגיש את תביעותיהם לפיצויים תוך 60 יום. אם אין הסכמה על גובה סכום הפיצויים, אזי המחלוקת מועברת לערכאה שהיא, לפי פקודת הקרקעות לפני התיקון - בית המשפט (סע׳ 9). לפי תיקון מס׳ 3 רשאים הניפקעים להעבירה או לשמאי מכריע או לוועדת השגות (9א). תפיסת החזקה והקניית הקרקע למפקיע אינן מותנות בסיום המחלוקת ותשלום הפיצויים.
משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
משהסתיימו הליכי העברת הקרקע, יכולה הרשות המפקיעה לבצע את מטרת ההפקעה. הן פקודת הקרקעות בנוסחה הקודם והן חוק התכנון לא הגבילו את משך הזמן מסיום ההפקעה בפועל ועד לביצוע המטרה. תיקון מס׳ 3, לעומת זאת, קבע מגבלת זמן של שמונה שנים עם אפשרות הארכה, עד לביצוע המטרה (סע׳ 14 (1א)ב). כמו כן קבע תיקון מס׳ 3 שאי עמידה במגבלות הזמן תחייב את
המפקיע לפנות אל הבעלים הקודמים ולהציע להם השבה של הקרקע. אופן ההשבה מפורט בתיקון ומשתנה ממקרים של הפקעה בתמורה להפקעה ללא תמורה. חוק התכנון, לעומת זאת, שותק לגבי משך הזמן שבין ההפקעה בפועל לבין ביצוע מטרת ההפקעה.
במקרה שמטרת ההפקעה המקורית לא בוצעה ואינה דרושה עוד, אומרים שני החוקים דברים שונים. חוק התכנון קובע בסעיפים 195, 196 הסדר שעיקרו הוא כי אם שונה ייעודם של מקרקעין שהופקעו, יש לאפשר לניפקע לרכשם בחזרה (במקרה הפקעה בתמורה) או שיש להשיבם לו (במקרה של הפקעה ללא תמורה). פקודת הקרקעות בנוסחה הקודם שתקה לגבי אפשרות שינוי המטרה, ואילו תיקון מס׳ 3 קבע הסדרים מפורטים לעניין זה, שיוסברו בהמשך.
משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
אם בוצעה מטרת ההפקעה והשימוש בה נמשך, מסתיים בכך תהליך ההפקעה. אולם, בתקופה זו יכול להיווצר מצב בו מטרת ההפקעה בוצעה והסתיים השימוש בה מסיבות שונות. אם הרשות רוצה בשלב זה לשנות את מטרת ההפקעה למטרה ציבורית אחרת, שוב אומרים שני החוקים דברים שונים. חוק התכנון קובע, כאמור, את ההסדר של סעיפים 196,195. בפקודת הקרקעות אין הגבלה לגבי שינוי המטרה. אם השינוי הוא למטרה בלתי ציבורית, קבע תיקון מס׳ 3 הסדר מיוחד של השבת קרקע. בכל מקרה חייבת הקרקע לעבור את כל התהליך התכנוני והסטטוטורי של שינוי הייעוד.
שינויי החקיקה בדבר גורם הזמן בהפקעות
במשך שנים ארוכות השתמרו חוקי ההפקעה בישראל במתכונתם הארכאית, וזאת על אף שבמהלך שנים אלה התעוררו סוגיות רבות הטעונות תיקון. רק בעשור הראשון של המאה העשרים ואחת החלו יוזמות לחקיקה מחדש של חוקים אלה לקרום עור וגידים. היוזמות החלו לאחר אישור חוק היסוד ולאחר שבית המשפט העליון קרא לתיקון החקיקה בהחלטתו במקרה קרסיק.32 הסנונית הראשונה בתיקוני החקיקה הייתה תיקון פקודת הקרקעות. אחרי אישור תיקון מס׳ 3 נדונה והתגבשה הצעת חוק התכנון והבניה אך, כאמור, טרם אושרה. בעקבות התפתחויות אלה מתבקשות מספר שאלות: האם תיקוני החקיקה הללו תואמים את רוח חוק היסוד ופרשנותו? האם תיקוני החקיקה תואמים את פסיקת בית המשפט העליון במקרה קרסיק או מושפעים ממנה? האם הם משפרים את מעמדה של זכות הקניין?
בין השינויים שחלו בחקיקה ובפסיקה בנושא ההפקעות נכללו שינויים הנוגעים לחלוף הזמן בתהליך ההפקעה ולנפקותו. בהמשך המחקר נבקש לבדוק אם אכן, בסופו של יום, השינוי שחל בגישת המשפט בישראל לסוגיית הזמן הוא משמעותי ואם הוא חלחל מן המישור התיאורטי אל תחום המעשה.
תיקון מסי 3 לפקודת הקרקעות
בהחלטה שניתנה בשנת 2001, בפרשת קרסיק, קראו השופטים למחוקק להסדיר את נושא השבת הקרקע בעת ביטול מטרת ההפקעה. למחוקקים נדרשו תשע שנים להכין הצעת חוק. הכנסת מינתה לשם כך ועדה בין־משרדית שישבה על מדוכת החוק שנים ארוכות והוציאה מתחת ידה את
החוק לתיקון פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) (מס׳ 3), התש״ע-2010. עולה השאלה אם אכן תיקון חוק זה שיפר את מעמד זכות הקניין בנושאים הנוגעים לגורם הזמן בהפקעות, ואם כן - באיזו מידה. מצאנו מספר מאמרים חשובים שעסקו בהערכת החוק והשינויים שחולל וביקרו אותו מזוויות שונות. יפעת הולצמן־גזית, במאמרה: "הגבלות על הפקעת קרקעות :מלכתחילה ובדיעבד: בעקבות חוק לתיקון פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור)" סבורה כי התוצר הסופי של החוק אינו מספק הגנה ממשית לפרט (הולצמן־גזית 55,2012) חיים זנדברג, במאמרו "פרשת קרסיק והתיקון לדיני ההפקעות - אנטומיה של משא ומתן אסטרטגי בין רשויות" סבור כי החוק סיכל את הלכת קרסיק, (זנדברג 2011, 442). צבי שוב ותמר שטחל במאמרם "רפורמה בדיני ההפקעות - האמנם? על החוק לתיקון פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור)" סבורים כי החוק החמיץ את מטרתו (שוב ו שטחל 2010, 38). נמדר סבור כי החוק סבוך ומורכב מדי, במאמרו: ״ביטול ושינוי המטרה הציבורית של הפקעה: מהלכת ׳קרסיק׳ ועד לתיקון מס׳ 3 לפקודת הקרקעות״( (נמדר 35,2011).
להערכתנו, השינוי המשמעותי ביותר שתרם המחוקק בעת תיקון מס׳ 3 לשיפור מעמד זכות הקניין בישראל הוא ביטול עיוות רב שנים - ההפקעה ללא תמורה.” אולם תיקון זה אינו רלבנטי לנושא הזמן והוא חל רק על הפקעות לפי פקודת הקרקעות. השינוי המשמעותי השני שהביא תיקון החוק, שהוא רלבנטי לנושא הזמן, הנא עצם הכללת זכות ההשבה בחוק, בהקשר עם נושאי השיהוי ושינוי המטרה.
השבת קרקע בתיקון מס׳ 3
תיקון מס׳ 3 לפקודת הקרקעות הביא לחוק הישראלי מושג חדש ובלתי מוכר: השבת קרקע. חידוש זה הגיע, כאמור, בעקבות ההחלטה בעניין קרסיק,34 בה נקרא המחוקק על ידי בית המשפט לקבוע את הכללים להשבת קרקע לניפקעים כאשר המטרה הציבורית פגה. כהכנה לחקיקה עמד בפני ועדת הפנים של הכנסת מחקר השוואתי של נוהל ההשבה במספר ארצות, שנערך על ידי הולצמן־גזית. הנוסח שאושר לבסוף בתיקון מס׳ 3 הוא מורכב ומפותל ומתנה תנאים רבים להשבת קרקע. עיקרו של התיקון בעניין זה הוא:
על שר האוצר לקבוע בהודעהלפי סעיף 7 (הודעה על הכוונה להפקיע), תקופה שבמהלכה יש להתחיל בביצוע מטרת ההפקעה (ס״ק 7ב.(א)). התקופה היא עד 8 שנים מיום ההודעה, עם אפשרות הארכה ל-15 שנים.35 אם לא הוחל בביצוע המטרה בתוך התקופה שנקבעה, או שתם הצורך הציבורי עבורו הופקעה הקרקע, קמה הזכות לבעלי הקרקע כי יושב להם הנכס שהופקע (ס״ק 14(1ב)(ב)). החוק קבע מצב של זכות השבה ומצב של זכות רכישה, וכל אחד מהמצבים חל בנסיבות שונות.
אם נוצר מצב בו מתקיים הליך להשבת הקרקע, עדיין עומד בפני הבעלים מכשול גדול, מכיוון שסיווג הקרקע לפי התוכנית הוא ציבורי ולא בהכרח מתאים לשימושם של פרטיים. הבעלים חייבים לפנות למוסדות התכנון ולהגיש שינוי לתוכנית המקורית, שיהפוך את סיווג הקרקע לבלתי
ציבורי (נובע מס״ק 14(1)(ז)(1) וגם מס״ק 14(1)(ז)(2)). מוסדות התכנון לא בהכרח יסכימו לתוכנית והבעלים מוגבלים במשך הזמן שניתן להם לאשר את השינוי.
שינויים בתיקון מס׳ 3 הנוגעים לשיהוי במימוש מטרת ההפקעה
החוק לתיקון פקודת הקרקעות קבע שינוי משמעותי בנושא השיהוי במימוש מטרת ההפקעה לאחר שהקרקע כבר הופקעה. בפקודת הקרקעות במתכונתה הקודמת לא הייתה כל הוראה לגבי הגבלת התקופה שבמהלכה יש לבצע את מטרת ההפקעה. לעומת זאת, בנוסח המתוקן של פקודת הקרקעות נקבע כי התקופה שבמהלכה יש להתחיל בביצוע מטרת הרכישה תהיה מוגבלת. כאמור, אי עמידה בהוראות אלה של החוק מקנה לניפקע זכות לקבלת הקרקע לבעלותו, שתתממש בדרך של השבה או של רכישה מחדש של הקרקע, כפי שפירטנו לעיל. זכות זו תפוג בחלוף 25 שנים מיום פרסום ההודעה לפי סעיף 7. אם ישתמש שר האוצר בסמכותו להארכת התקופה של ביצוע מטרת ההפקעה, יהיה חלון ההזדמנויות של בעלי הקרקע לדרישת השבת קרקע בין 25־17 שנים לאחר הודעת ההפקעה. זהו שינוי דרסטי עבור הרשויות המפקיעות ועלול לגרום לקושי עבורן. העתיד ילמדנו אם יוכלו המפקיעים לעמוד במגבלת הזמן של שמונה שנים ובאיזו מידה ייושמו ההוראות בדבר ביטול ההפקעה והשבת הקרקע או רכישתה מחדש. מאחר שהחוק אינו חל על הפקעות שנעשו טרם אישורו, יש להמתין לפחות שמונה שנים כדי להיווכח.
שינויים בתיקון מס׳ 3 הנוגעים לשינוי מטרת ההפקעה
תיקון מס׳ 3 לפקודת הקרקעות כלל שינויים המתייחסים לביצוע מטרת ההפקעה וכן התייחס ר^ינוי מטרת ההפקעה. פקודת הקרקעות בנוסחה הקודם הסמיכה את שר האוצר לקבוע את מטרת ההפקעה לפי שיקולו הבלעדי. בפועל, בוצעו ההפקעות על פי נוהל שקבע היועץ המשפטי לממשלה, שחייב התייעצות עם ועדה מייעצת. הנוסח המתוקן של הפקודה מרחיב ומעגן בחוק את הרכב הוועדה המייעצת ואופן פעולתה, והוא כולל רשימת צרכים ציבוריים ספציפיים המאפשרים הפקעה.36 כמו כן, כאמור, מחויב עתה המפקיע להצהיר על מטרת ההפקעה בהודעה לפי סעיף 5. יש בכך שיפור מסוים של מעמד בעלי הקרקע הניפקעים, אך השיפור מוגבל מאחר שמנעד המטרות עבורן ניתן להפקיע נותר רחב ביותר. השיפור העיקרי הוא בעצם הסדרת הנושא במסגרת החוק.
תיקון מס׳ 3 של פקודת הקרקעות מאפשר לשר האוצר לשנות את מטרת ההפקעה המקורית למטרה ציבורית אחרת. אמנם גם לפני התיקון הוא לא הוגבל על ידי פקודת הקרקעות אך הדבר לא צוין בפירוש. החוק אמנם מגביל את בחירת המטרה החדשה ואינו מאפשר לשנותה לצורך של הקמה, הרחבה או פיתוח של יישוב, אך בהמשך הסעיף הוא בכל זאת מאפשר שינוי כזה אם "שוכנע שר האוצר כי התקיימו טעמים מיוחדים המצדיקים לעשות כן". נראה שהמחוקק התכוון להגביל את כוחו של המפקיע אך לא העז לוותר לגמרי על כוח זה. לכאורה, אין שר האוצר רשאי לשנות את המטרה לצורך שאינו ציבורי, אך בפועל, בהקמת או הרחבת ישוב יש פתח לסחור בקרקע מופקעת.37 כאמור לעיל, אי עמידה בהוראות החוק מקנות לניפקע זכות השבה, אשר תפוג
בחלוף 25 שנים מיום פרסום ההודעה לפי סעיף 7. לאחר מכן יוכל שר האוצר להשתמש בקרקע לכל מטרה, לרבות העברת הבעלות בה לאחר.
נראה שבנושאים הקשורים לגורם הזמן לאחר הפקעה, תיקון החוק מתיימר ואף מנסה להיטיב עם זכות הקניין, אך עם זאת הוא משאיר למפקיע הרבה פתחי מילוט שימנעו מן הניפקע את הפנייה לבית המשפט.
הצעת הוק התכנון והבנייה 2010
בעת כתיבת שורות אלה טרם אושרה ההצעה לתיקון חוק התכנון והבנייה (להלן: הצעת חוק התכנון) שנדונה בוועדת הפנים של הכנסת ולא ידוע אם תאושר במתכונת בה פורסמה לקראת אישורה בכנסת. אנו נדון כאן בפרק ההפקעות הכלול בהצעה, כפי שפורסמה.38 הוראות פרק ההפקעות בחוק התכנון הקיים מפנות אל כללי פקודת הקרקעות הנוגעים לאופן יישום החוק. כך נאמר גם בהצעת החוק. אם תאושר הצעת חוק התכנון כפי שפורסמה אזי, כמו בתיקון פקודת הקרקעות, תבוטל ההפקעה ללא תמורה של עד 40% משטח מגרש. בכך תצטרף ישראל למדינות המתוקנות. לביטול זה עלולות להיות השלכות על גורם הזמן, מכיוון שהצורך בתשלום פיצויים מלאים עשוי להשפיע על המועד בו יחליטו הרשויות להפקיע, בהתאם ליכולתן התקציבית.
שינויים בהצעת חוק התכנון הנוגעים לשיהוי בהפעלת הליכי הפקעה
כפי שראינו, בהפקעות על פי חוק התכנון הקיים יש אפשרות להיווצרות פער זמן ממושך בין אישור תוכנית המייעדת קרקע לצרכי ציבור לבין הפעלת הליכי ההפקעה. השיהוי מתחיל רשמית עם אישור התוכנית המייעדת קרקע לצורכי ציבור ולהפקעה. למעשה השיהוי מתחיל כבר במהלך התכנון, ברגע שהייעוד להפקעה נודע בציבור ומתחיל להשפיע על ערך הקרקע. על פי חוק התכנון במתכונתו הקיימת אין כל מגבלה על משך הזמן שמותר כי יחלוף בין שינוי הייעוד להפקעה, לבין ביצוע ההפקעה בפועל. על הקושי הנגרם על ידי שיהוי זה לבעלי הקרקע הרחבנו בפרק המבוא. תיקון החוק מציע שיפור לבעייה זו בסעיף 465(ד)(1) של ההצעה, ובו הוא מחייב את הרשות להפקיע את הקרקע שיועדה בתוכנית לצורכי ציבור מיד עם דרישת בעלי הקרקע. אלא שסייג החוק הוראה זו רק למקרים בהם אין בעלי הקרקע יכולים להשתמש בקרקע לאותו שימוש שנעשה בה קודם לשינוי הייעוד בשל הייעוד החדש, הציבורי, שנקבע לה בתוכנית. סייג זה משאיר בעינה את הפגיעה שגורם השיהוי בשלב שלפני הפקעה לחלק גדול של הניפקעים, ומשאיר את בעלי הקרקע המיועדת להפקעה כשהם תלויים ברצונו של המפקיע, מבלי שתהיה להם שליטה על עתיד רכושם. אם ניקח לדוגמה את המקרים של הפקעת קרקע חקלאית, הרי שלפי הוראות החוק פטורה הרשות מן ההפקעה לזמן בלתי מוגבל, מאחר שאין מניעה להמשיך בשימוש זה. עדיין, הבעלים נמצאים באי ודאות ובהמתנה במשך זמן בלתי מוגבל. קיימים מצבים בהם הבעלים אינם יכולים או אינם מעוניינים להמשיך להשתמש בקרקע לחקלאות מסיבות כלכליות או אישיות, ועל פי הצעת החוק אין להם ברירה אלא להמשיך ולהחזיק בה.39 נראה שהסיבה העיקרית להכללת הסייג הפוגע היא החשש שעול פיצויי ההפקעה המיידית יהיה כבד מדי על הרשויות המקומיות. אלא שהפיתרון שהחוק מאפשר לבעייה זו, שהוא פיצוי בעלי הקרקע על פגיעה על ידי תוכנית,
אינו טוב לשני הצדדים.40 בעלי הקרקע עדיין נאלצים להחזיק בקרקע גם אם אינם חפצים בכך ואילו הרשות נאלצת ממילא לשלם חלק ניכר מן הפיצויים בתביעה על פגיעה בגין תוכנית, על אף שהקרקע עדיין אינה ברשותה. בכך מותיר החוק את הפיצוי הדו־שלבי על כנו ומחמיץ הזדמנות להסדיר את הפגיעה. מכאן שהציפייה שהחוק המתוקן ישנה באופן משמעותי את מעמד בעלי הקרקע ואת זכות הקניין בנושאים תלויי זמן - התבדתה.
שינויים בהצעת חוק התכנון הנוגעים לשיהוי במימוש מטרת ההפקעה
בסוגיית השיהוי במימוש המטרה הציבורית הלכה הצעת חוק התכנון בעקבות תיקון פקודת הקרקעות והגבילה את משך הזמן שמותר כי יעבור עד לביצוע מטרת ההפקעה. אם לא תעמוד הרשות המפקיעה במגבלת הזמן יהיו בעלי הקרקע זכאים להשבת הקרקע או לרכישתה מחדש. אולם, החוק העניק זכות זאת בתנאים המעקרים את זכות הרכישה מחדש ומאפשרים אותה רק במקרים נדירים.41 התנאי הוא "בעל הקרקע יכול להשתמש בקרקע בתוך זמן סביר לצורך הציבורי שלו יועדה בתכנית". כלומר, בעלי הקרקע שהושבה להם הקרקע, יוכלו לפעול לשינוי התוכנית המייעדת את הקרקע למטרה ציבורית ולייעד את הקרקע למטרה הניתנת למימוש על ידו, אך הם נתונים לחסדן של רשויות התכנון שעלולות לסרב לשנות את הייעוד.42
שינויים בהצעת חוק התכנון הנוגעים לשינוי מטרת ההפקעה
זכות ההשבה של קרקע מופקעת במקרה של שינוי ייעודה מעוגנת בחוק התכנון הקיים בסעיפים 195, העוסק בהפקעה בתמורה וסעיף 196 העוסק בהפקעה ללא תמורה. עקרונית, השאירה הצעת החוק את הוראות סעיף 195 לחוק התכנון הקיים בעינן, אך צמצמה את תחולתן. זכות ההשבה תחול רק כאשר שינוי הייעוד יהיה ממטרה ציבורית למטרה שאינה ציבורית. כמו כן היא תחול רק אם טרם הוחל בביצוע מטרת הרכישה המקורית.
סיכום החקיקה בישראל
החקיקה הישראלית הנוגעת להפקעות עברה שינויים ניכרים בתקופת המחקר. בין שינויים אלה היו גם שינויים הקשורים לגורם הזמן. השינוי המשמעותי ביותר היה חקיקת חוק היסוד, אף כי לא ניתן למדוד ולוודא את השפעתו, ובמידה שהייתה השפעה - היא ודאי לא הייתה מיידית. חוק היסוד חיזק את מעמדה של זכות הקניין ברמה העקרונית. הפרשנות שניתנה לחוק על ידי בית המשפט העליון בהחלטה בפרשת קרסיק אמרה, שאף כי אין החוק משנה חוקים קיימים, הוא משפיע על פרשנותם.
שינוי משמעותי שני היה תיקון פקודת הקרקעות. החוק קבע מגבלת זמן לגבי התקופה שלאחר ההפקעה ונטע בחוק את המושג של השבת קרקע לבעליה, במצבים מסויימים של שיהוי.43
שינוי צפוי נוסף היה אמור להיות שינוי חוק התכנון, שהצעת חוק שלו כבר גובשה על ידי ועדת הכנסת ואף פורסמה להצבעות. בגלל נסיבות פוליטיות לא אושר שינוי החוק ואין לדעת מה תהיה צורתו הסופית. גם בהצעת החוק נשארה המתכונת של פיצוי דו-שלבי. כמו כן כמעט שלא השתנה המצב לגבי שיהוי בתקופה שלפני ההפקעה ולא נקבעה מגבלת זמן בין הייעוד להפקעה לבין ביצוע ההפקעה. בנוגע לשינוי מטרת ההפקעה, החוק המוצע מרע את מצב בעלי הקרקע, על ידי הגבלת סעיפי החוק הקיים לשינוי מטרת ההפקעה לבלתי ציבורית בלבד.
פרק 7: ניתוח הפסיקה הקשורה בגורם הזמן בהפקעות בישראל לפי סוגיות
בפרק זה ניתחנו את הפסיקה הנוגעת לגורם הזמן בהפקעות בישראל. זאת לאחר שבפרק הקודם סקרנו את החקיקה הנוגעת להפקעות ולגורם הזמן בהן. החקיקה משקפת את האופן בו רואים המחוקקים את האיזון הנכון בין זכות הקניין לבין האינטרס הציבורי, אולם יישום החקיקה בשטח מציף בעיות וקונפליקטים שלא תמיד ניצפו על ידי המחוקקים. אלה באים לידי ביטוי במקרים המגיעים אל בתי המשפט, שתפקידם הוא השמירה על האיזון במימוש החוקים ובחיי המעשה. כדי ללמוד על הבעיות והקונפליקטים סקרנו את הפסיקה בישראל הנוגעת לגורם הזמן בהפקעות במהלך שני עשורים. בפסקי הדין באה לידי ביטוי התייחסות בתי המשפט לעקרונות ולתיאוריה שבבסיס דיני ההפקעה מחד גיסא, למול התייחסותם למקרים שהציבה בפניהם המציאות מאידך. פסקי הדין משקפים פערים בין השניים וחושפים את הלבטים בעת איזון האינטרסים של הציבור ושל הניפקע. מן ההנמקות של ההחלטות ניתן ללמוד על האופנים שבהם התמודדו בתי המשפט עם הפערים הללו. אנו זיהינו ובודדנו את הסוגיות שעלו במקרים שנדונו וניתחנו אותן בפרק זה.
מערכת המשפט
כרקע לסקירת הפסיקה נביא כאן תיאור קצר של מערכת המשפט בישראל. שיטת המשפט בישראל נחשבת כמעורבת, והיא משלבת בין החוק המקובל common law המסתמך על תקדימים מחייבים לבין החוק הקונטיננטלי המסתמך על חקיקה. לפי ראבילו ולרנר, בישראל החקיקה הינה בעלת מעמד עיקרי, אך השופט נמצא במקום מכריע (ראבילו ו לרנר 2004).
המערכת האזרחית של בתי המשפט בישראל מורכבת משלוש ערכאות: בית משפט השלום, בית המשפט המחוזי, המתפקד גם כבית משפט מינהלי, ובית המשפט העליון. בשנת 2000 נחקק חוק בתי משפט לעניינים מינהליים, התש״ס-2000 שהסמיך את בית המשפט המחוזי לדון בעתירות שבין האזרח לרשות, סמכות שהייתה נתונה לפני כן לבית המשפט העליון בשבתו כבית משפט גבוה לצדק - בג״ץ. ערעורים על החלטות בית המשפט לעניינים מינהליים נדונים בפני בית המשפט העליון שהחלטותיו סופיות. במקרים מסוימים בית המשפט העליון קובע דיון נוסף בהרכב מורחב
חלק מפסקי הדין שנסקרו במחקר זה הוגשו כעתירות לבית המשפט הגבוה לצדק לפני הרפורמה במבנה בתי המשפט ונדונו בפני בית המשפט העליון. חלקם הוגשו לאחר הרפורמה ונדונו בבית המשפט לעניינים מינהליים (המכונה: בג״ץ קטן). על חלק מאלה הוגשו ערעורים לבית המשפט העליון.
התפתחות הפסיקה הנוגעת להפקעות ולגורם הזמן בישראל
כפי שתיארנו בפרק הקודם, בתקופת המחקר שלנו חלו בישראל התפתחויות משמעותיות בדיני הפקעות וגורם הזמן בהן. כדי להבין את עוצמת השינויים שחלו, חשוב להכיר את המצב שקדם
לשינויים אלה. זכות הקניין בישראל הייתה מוכרת תמיד כזכות יסוד, על אף שלא הייתה מעוגנת בחוקה. עם זאת, ניתן להעז ולומר כי יחסו של בית המשפט אל זכות הקניין, בהקשר של הפקעות מקרקעין, בעשורים הראשונים לאחר קום המדינה, היה מסוייג מעט ולא אוהד. השופט זמיר, בפסק דין קרסיק, מייחס את הגישה שאינה מצדדת בניפקע לאופייה הקולוניאלי של פקודת הקרקעות:
"פקודת הקרקעות... היא פקודה מנדטורית לא רק על־פי התקופה, אלא גם על־פי אופייה. הפקודה, כמו פקודות אחרות מאותה תקופה, מבטאת את רוח השלטון המנדטורי של בריטניה. שלטון זה לא היה שונה הרבה, ברוח ובמעשים, משלטון קולוניאלי, כפי שהיה נוהג במושבות של הכתר הבריטי. השלטון, על־פי טבעו של שלטון קולוניאלי, לא היה מחויב לערכים של דמוקרטיה, אלא בעיקר לאינטרס של הכתר. לצורך זה השלטון הקנה לעצמו סמכויות מפליגות באמצעות פקודות ואמצעים אחרים. הסמכויות שהוקנו לשלטון לא גילו כבוד ראוי לזכויות היסוד של האדם, אלא להפך, אפשרו פגיעה קשה בזכויות אלה" (פ״ד נח(2)625).
הולצמן־גזית, במאמרה "מאבק הקרקעות בארץ ישראל: השלכות לעניין היקף הביקורת השיפוטית על הפקעת קרקעות במגזר היהודי - ניתוח היסטורי", מייחסת את גישתו של בית המשפט לזכות הקניין, לסכסוך היהודי ערבי בתחום הקרקע (הולצמן־גזית 2002) . כך או כך, בתי המשפט נטו, בפסיקה הנוגעת להפקעות, אל עמדת הרשויות. הם העדיפו באופן עקבי עמדה זו על פני אינטרס בעלי הקרקע הניפקעים. בפסיקותיו נצמד בית המשפט לפרשנות דווקנית ומצמצמת של פקודת הקרקעות הקודמת, שהעניקה כוח רב למפקיע ודחה באופן עקבי עתירות לביטול הפקעה על רקע של שיהוי בהפקעה (קמר 188,1995־181).
בפסק־דין ישן, בפרשת קלמס משנת 1957 בה הייתה השתהות של שתים עשרה שנים בביצוע ההפקעה, נאמר על ידי השופט זוסמן: "טובת הציבור מחייבת את בעל הקרקע לסבול את ההגבלות הנובעות מאישור התוכנית לשם ביצוע תכנון ערים כיאות״, אך עם זאת: "הצדק דורש כי זכות הקניין לא תיפגע למעלה מן המידה הסבירה". חוט השני העובר בשיקולי בתי המשפט ובהחלטותיהם הוא "מיתחם הסבירות" שחריגה מהותית ממנו יכולה להצדיק ביטול המעשה הפגום (הימן 2002). אלא שסבירות הפגיעה משתנה עם השנים ועם הנסיבות. גם כאשר נכללו בתוכנית מועדי ביצוע, (בין אם לפי סעיף 84 לחוק התכנון או ללא אזכור סעיף זה) התייחס אליהם בית המשפט כאל מועדים משוערים ולא מחייבים ולא מיהר לבטל את ההפקעה גם אם חלפו עברו שנים רבות (בפרשת גולדנברג).45 גזית־הולצמן סבורה כי בית המשפט העליון פעל במשך שנים רבות בסטנדרט כפול. שלא כיחסו אל חירויות אחרות, כמו חופש הדיבור והדת, בענייני הפקעה הוא העדיף את הזרוע המבצעת ולא הגן על זכות הקניין מפני הפרתה (2007,33 Holzman-gazit).
שינוי מסוים בתפיסה של העדפת האינטרס הציבורי החל במקרים שעסקו בפיצויי הפקעה.46 בשורה של פסקי דין שעסקו בפיצויי הפקעה הבהיר בית המשפט שהפקעה ללא תמורה במתכונת שהייתה נהוגה עד אז איננה מקובלת עליו. אולם בהליכים שעסקו בביטול הפקעה ובשאלות הקשורות לגורם הזמן ולזיקה שבין בעלי המקרקעין למקרקעין, נשארו בתי המשפט בגישתם המצמצמת. פסק דין חריג ובולט בו התייחס בית המשפט העליון לגורם הזמן באופן ביקורתי, היה
במקרה אמיתי בשנת 1988 (להלן: "פרשת אמיתי").47 במקרה זה יועדו מקרקעין לצורך ציבורי, אך במשך שנים ארוכות לא נקטה המועצה המקומית צעד כלשהו למימוש ההפקעה. בשל ייעוד המקרקעין לצורך ציבורי לא היה להם קונה במחיר ראוי אך עדיין היה מוטל עליהם עול מיסים. בית המשפט פסק כי הרשות חייבת לפעול לביטול הייעוד להפקעה של המקרקעין. בפסק הדין נאמר כי ביטול הפקעה בכל מקרה תלוי בנסיבות העניין, שהן, בין השאר, משך הזמן שעבר ומאזן הנזקים בין הציבור לבין הניפקע. פסק דין זה היה סנונית ראשונה המבשרת שינוי גישה אל זכות הקניין ואל כוחה הרב של סמכות ההפקעה, אך במשך זמן רב הוא נותר בודד וחריג.48
חקיקת חוק היסוד: כבוד האדם וחירותו הייתה אירוע שהתרחש במישור החקיקה. הקשר של אירוע זה לפסיקה לא ניכר עד להחלטה בעניין קרסיק. החלטת בית המשפט העליון בעניין קרסיק שניתנה בשנת 2001 עוררה הדים רבים הן במערכת המשפטית והן בציבור המקרה שימש לבית המשפט העליון במה לבירור ולהצגת עמדתו לגבי חוק היסוד החדש ולגבי השפעתו של חוק זה על הפסיקה בכלל ועל עניין ההפקעות וביטולן בפרט. את מעמדו והשפעתו של חוק היסוד החדש הגדיר השופט חשין: ״נטיעתה של זכות הקניין בחוק־יסוד: כבוד האדם וחירותו מחייבת אותנו לחזק - ובאורח ניכר - את ההגנה על קניינו של היחיד". והשופט ברק הבהיר כי חוק היסוד החדש משפיע על פרשנותו של חוק קודם שהיה קיים ערב תחילתו.50 מכאן, שכל חוקי ההפקעה הקיימים צריכים להתפרש ברוח חוק היסוד: כבוד האדם וחירותו. המחשה לפרשנות ברוח חוק היסוד ניתנה באותה החלטה בפרשת קרסיק, שאמירותיה צוטטו רבות בפסקי דין שלאחריה והתקבלו בשעתן כמורה דרך לפסיקה עתידית. בפרשת קרסיק נדונה עתירה לביטול הפקעה, שהוגשה על ידי בעלי קרקע שאדמתם הופקעה בשנות החמישים למאה הקודמת, למטרות ביטחוניות. הצורך במטרה המקורית הסתיים בשנות התשעים והמדינה התכוונה להשתמש בשטח למטרות בנייה למגורים. בית המשפט הכיר בזכות העותרים להשבת הקרקע, אך הכרה זו לא הביאה בסופו של דבר לידי ביטול ההפקעה באותו מקרה. זאת, מאחר שהקביעה החדשנית של פסק הדין העלתה שאלות רבות ומורכבות להן לא הייתה תשובה בחקיקה הקיימת, כמו אופן השבת הקרקע, משך חייה של הזכות להשבה. פקודת הקרקעות אכן שונתה בשנת 2010 ונתנה תשובות לשאלות, אך העותרים לא נהנו מכך.
הדיון בעניין קרסיק בבית המשפט העליון היה בהרכב של תשעה שופטים, דבר המעיד על החשיבות שיוחסה לסוגיה על ידי בית המשפט. ואכן, ההחלטה שיצאה מתחת ידי הרכב השופטים כללה מספר אמירות שהיוו מהפכה משפטית בנושא ההפקעות, והיא הכתה גלים במערכת המשפט ומעבר לה. אחד מעיקרי הלכת קרסיק היה כי ההפקעה אינה מנתקת את הזיקה בין הבעלים המקוריים של הקרקע, הניפקעים, לבין המקרקעין שהופקעו מהם. זאת, בניגוד לתפיסה המשפטית שרווחה קודם להלכה זו. השופטים שהשתתפו בהרכב הגיעו לכלל מסקנה זו מזוויות תיאורטיות שונות. זווית אחת (של השופט חשין) מדברת על זיקה נמשכת של הבעלים לרכושו, מעבר לנקודת הזמן של אקט ההפקעה. זווית תיאורטית אחרת תולה את ההמשכיות של הקשר בזיקה שבין ההפקעה לבין מטרתה (השופט זמיר) ואילו השופט ברק עיגן את שימור זיקת הבעלים
המקורי לקרקע המופקעת בחובת המדינה, הלקוחה מן המשפט הציבורי, וממעמדה המרכזי של זכות הקניין. הפועל היוצא מכלל הגישות התיאורטיות הוא, כדברי השופט ברק: "באיזון בין זכות הקניין של הבעלים המקורי לבין צורכי הכלל חל שינוי". אופן מימושה של אמירה זו טעון בדיקה וניסינו לבחון את מידת השינוי שחל בדיני ההפקעות בהקשר זה במחקרנו.
אופן חיפוש פסקי דין למחקר שדה הפסיקה
כדי לאתר את הסוגיות הנוגעות לגורם הזמן בהפקעות, חיפשנו וליקטנו פסקי דין שעילת הפנייה בהם הייתה קשורה לגורם הזמן בהפקעות. בחלקם הגדול התבקש ביטול הפקעה בגין עילות הנוגעות לזמן. המקורות לפסקי הדין היו מספר מאגרים משפטיים, בעיקר מאגר נבו וכן פדאור ותקדין. ניתחנו את פסקי הדין שליקטנו בשתי דרכים. בפרק זה נערך הניתוח לפי הסוגיות העולות בהם ובפרק הבא ננתח את פסקי הדין לפי נתונים כמותיים לאורך זמן. הסקירה כללה את פסקי הדין שפורסמו בתקופה 2010־1990, שרובם ניתנו לאחר חוק יסוד כבוד האדם וחירותו. במיון פסקי הדין לפי הסוגיות שעלו בהם, בחנו את ההנמקות שנתן בית המשפט לפסיקותיו. זיהינו שאלות חוזרות ונישנות בהן התלבט בית המשפט והבאנו לסקירה את העמדות השונות בכל סוגיה.
נוכחנו שפסיקות בתי המשפט בישראל בענייני הפקעות ובעניין הזמן בהפקעות בתקופה שעליה נסב מחקרנו, עוסקות בעיקר בעתירות לביטול ההפקעה. בסקירת פסקי הדין הללו נוכחנו כי רוב הבקשות לביטול הפקעה ולהשבת קרקע נדחו על ידי בית המשפט. ביקשנו לדעת מניין נובע הפער הגדול בין ציפיות בעלי הקרקע, שהתבטאו בכמות הבקשות שהוגשו לביטול הפקעה ולהשבת קרקע, לבין עמדת בתי המשפט, שהתבטאה בדחיית רוב הבקשות. לשם כך חיפשנו נימוקים העוברים כחוט השני בין פסקי הדין השונים ומייצגים את דעות בתי המשפט. ביקשנו גם לבדוק כיצד מצא חוק היסוד: כבוד האדם וחירותו את ביטויו בפסיקה.
בניתוח הנמקות השופטים בפסקי הדין, אם בהחלטות לדחיית הבקשה לביטול הפקעה ואם לקבלתה, ניתן להבחין במספר סוגיות העולות שוב ושוב. בכל סוגיה אנו מוצאים דעות חלוקות בין פסקי הדין השונים ולעיתים אף סותרות זו את זו. בחלק מן הסוגיות נתגבשו עקרונות עיקריים החוזרים ומופיעים במספר פסקי הדין. בפרק הנוכחי ריכזנו חלק מקביעות השופטים בסוגיות העיקריות שעלו תוך כדי הדיון בעתירות שיש להן קשר לגורם הזמן, תוך כוונה לזהות מגמות בגישת בית המשפט.
דיון בדחיית בקשות לביטול הפקעות על הסף
במקרים רבים בהם עתרו בעלי קרקע לביטול הפקעה בעילות תלויות זמן, ביקשה הרשות המפקיעה מבית המשפט לדחות את הבקשה על הסף. לבקשות הרשות לדחייה על הסף ניתנו נימוקים שונים. מאחר שקודם לתקופת המחקר כמעט ולא הייתה פסיקה באשר לביטול הפקעה והשבת קרקע ולא היו הלכות מנחות בנושא, היה על בית המשפט לגבש הלכות בנושאים אלה.
אופן רכישת הקרקע
בתגובה לבקשות רבות להשבת קרקע שהועברה לרשות, העלו הרשויות טענת סף לפיה מאחר שהעברת הקרקע לרשות נעשתה "ביוזמת" בעלי הקרקע או בהסכמתם היא אינה מהווה הפקעה.
מתי העברת קרקע לרשות כמוה כהפקעה ומתי איננה? שאלה זו עולה בהעברות קרקע שנעשו בעת ביצוע תוכניות מכוחו של חוק התכנון והבניה. בין הנסיבות היוצרות את התופעה של העברות בהסכמה ניתן למנות את השיהוי של הרשויות בהפקעה. הרשויות המייעדות את הקרקע לצרכי ציבור אינן מזדרזות לרכוש את השטחים המיועדים להפקעה והחוק אינו מחייב אותן לכך. במצב זה, בעלי קרקע המעוניינים לפתח את הקרקע שנותרה להם, נוקטים לעיתים בעצמם בפעולות תכנוניות לקידום אפשרות הבנייה ובהזדמנות זאת הרשות דורשת מהם את העברת הקרקע המיועדת להפקעה לידיה. התשובות שנתנה הפסיקה לשאלת הזהות או השוני בין העברת קרקע בהסכמה לבין הפקעה, משתנות מפסק דין אחד למשנהו. בפסקי הדין המעטים שעסקו בשאלה זו עוד טרם תקופת המחקר, הבחין בית המשפט בין שני המצבים. כך נקבע בעניין וולמן כי משהועברה הקרקע במשא ומתן אין לנהוג בה כאילו הופקעה.51 גם בפרשת חברה לשכון עממי, בה הוסב שטח מופקע למסחר, דבקו השופטים בניסוח המילולי של סעיפים 196,195 לחוק התכנון והבניה וקבעו כי מאחר שלא הייתה הפקעה רשמית לא יחולו סעיפים אלו המאפשרים את השבת הקרקע או מתן פיצוי בגינה.52
לעומת זאת, בפסק הדין צאיג שעסק בשאלת ההבדל בין הפקעה לבין העברת קרקע מרצון בהקשר של פיצויי הפקעה, סקר השופט זמיר את החוק ואת הפסיקה על מנת לענות על שאלת ההבדל: "...במקרה כזה, הבעלים מעביר את המקרקעין אל הרשות המינהלית, כביכול מרצון חופשי, בצל הצפייה, ואולי נכון יותר לומר תחת איום, של הפקעה. יתירה מזאת, לא פעם הבעלים מעביר את המקרקעין אל הרשות המינהלית, כביכול מרצון חופשי, משום שאחרת הוא יאלץ להמתין זמן ממושך לקבלת אישור או היתר הנדרש לצורך הפיתוח של המקרקעין. אילולא כן, הבעלים לא היה מעביר את המקרקעין אל הרשות המינהלית ללא תמורה. העברה כזאת דומה להפקעה במסווה של הסכמה, בחינת כופין אותו עד שיאמר רוצה אני...".53 השופט זמיר אף מקביל בין העברת מקרקעין ״מרצון״ לבין הפקעתם ומעדיף את הדרך הראשונה, מכיוון שהיא חוסכת לשני הצדדים זמן, טרחה ומשאבים הנדרשים בתהליך ההפקעה הכפויה והיא אף מחישה את הפיתוח.
פסק דין נוסף, בבית המשפט המחוזי, שעסק בנושא זה בהרחבה הוא פסק דין גנין לדברי השופטת רובינשטיין, העותרים להשבת הקרקע מבקשים לראות את העברתה לרשות כנתונה בתחום המשפט הציבורי והמינהלי, בדומה להפקעה, ואילו הרשות הרוכשת מבקשת כי ההעברה תיראה כעיסקה רצונית ויחולו עליה דיני החוזים. השופטת קבעה כי ההחלטה בעניין זה היא תלויית נסיבות והציעה את המבחן הבא: "ככל שנמצא כי זכות הקניין של הפרט נפגעת כתוצאה מהעברתם של מקרקעין לרשות ציבורית במסגרת מכר ללא תמורה, במידה הדומה לזו שבהליך של הפקעה, כך ניטה לדחות את ההבחנה בין שני ההליכים". ואכן, באותו מקרה נפסק כי דין ההעברה הוא כדין הפקעה והפסיקה נתקבלה גם בערעור בבית המשפט העליון (רק לעניין זה).55
העברת מקרקעין לרשות באופן רצוני וללא תמורה, הייתה נוהג נפוץ, כפי שעולה מפסק דין קנין, שניתן בבית המשפט לעניינים מינהליים.56 השופטת רובינשטיין קבעה כי "מכר ללא תמורה" שהיה נהוג בעת שהועברו המקרקעין באותו מקרה לידי המועצה המקומית רמת השרון (בשנת 1953) היווה תחליף טכני בלבד לביצוע הפקעה פורמאלית. ואכן, בהוראות של תוכניות רבות אף מופיע סעיף כללי האומר כי כל השטחים המיועדים לצרכי ציבור יופקעו. מטרתו העיקרית של הסעיף היא להימנע מן הצורך לקבל את אישור הוועדה המחוזית לכל הפקעה בנפרד כשיבוא יומה, אך הוא מעיד על איום הפקעה שבצילו מועבר השטח לציבור.
העברה בתמורה
אחת הנסיבות שנשקלו על ידי בית המשפט כמשפיעות על ההכרה בהעברה בהסכמה כשוות ערך להפקעה, הייתה תמורה שניתנה לניפקע בגין המקרקעין. בפסיקתו דלעיל בעניין צאיג החריג השופט זמיר מקרים של העברת הקרקע בתמורה, וקבע כי במקרים אלו לא תוגדר העברה בהסכמה כהפקעה.57 ה״תמורה" יכולה להיות בדמות פיצויים ששולמו בעבור המקרקעין, אך גם יכולה לקבל צורות אחרות ושונות. כך למשל, כאשר יזמים מגישים תוכנית לפיתוח קרקע שבבעלותם, הם מפרישים קרקע לצרכי הציבור שיאכלס את תוכניתם. הפרשה כזו היא לפי דרישת הרשויות והיא יכולה להיחשב כאילוץ, אך היא מתבקשת מצרכי התכנון שהבעלים יזמו, ומצב כזה גרם לדחיית מספר עתירות.58 בעניין חונוביץ נפסק בבית המשפט לעניינים מינהליים כי ההעברה לרשות דינה כהפקעה אולם בית המשפט העליון ראה כתמורה גם את קבלת היתרי הבנייה בעקבות אישור התוכנית וגם הנחה מסויימת בהיטל השבחה. הנימוק היה ששילוב הנסיבות של ייזום התוכנית על ידי בעלי הקרקע וקבלת פיצוי מסויים מעידים על כך שלא הייתה כאן כפייה.59 במקרה לבנון התלבט השופט מודריק אם אכן תמורה עקיפה, כמו הקטנת היטלים ותשלומים למיניהם יכולה לשמש כטעם מבחין אך ראה עצמו כפוף להלכת חונוביץ.60 נראה שככל שחלף הזמן מחקיקת חוק היסוד, הקשיח בית המשפט העליון את מבחניו לביטול ההפקעה, וביניהם מבחן ההעברה מרצון ודמיונה להפקעה.
רכישת קרקע בדרך של חלוקה חדשה
בין העתירות שהוגשו, היו מספר עתירות להשבת קרקע ציבורית שנרשמה על שם הרשות במסגרת תוכנית חלוקה חדשה. תוכנית חלוקה חדשה היא אחת הדרכים הנפוצות בהן מופרשים שטחים לצרכי ציבור.61 הדעות היו חלוקות בקשר לשאלה אם קרקע שהופרשה לצרכי ציבור במסגרת
תכניות לחלוקה מחדש או תוכניות איחוד וחלוקה דינה כקרקע שהופקעה (לוינסון־זמיר 1994, 178). בפסק דין מעלה ראשון קבע בית המשפט כי קרקע שהופרשה לצרכי ציבור במסגרת תוכנית חלוקה חדשה אינה בחזקת קרקע מופקעת ואין להחיל עליה את דיני ההפקעה.62 דעה הפוכה הובעה בפסק דין מסיקה.63 לוינסון זמיר גורסת כי יש להחיל על תוכניות חלוקה חדשה את המגבלות החלות על הפקעה, כולל זכות השבת הקרקע (לוינסון־זמיר 2003). היא סבורה שאין הצדקה ליצירת מסלול העוקף את ההגנות שהעניק החוק לניפקעים במסלול ההפקעה. מאחר שבתקופת המחקר סברו כל פסקי הדין כי נטילת קרקע בתוכנית חלוקה חדשה איננה הפקעה, לא כללנו פסקי דין שעסקו בחלוקה חדשה בסקר פסקי הדין שערכנו במחקר זה.
אי מיצוי הליכים בזירה התכנונית
הסוגיה של מיצוי ההליכים בזירה התכנונית טרם פנייה לבית המשפט, קשורה קשר הדוק לגורם הזמן בהפקעות ולאפשרות לביטולן של הפקעות. הפקעות לפי חוק התכנון והבניה נעשות כתוצאה מהליך תכנוני ובעקבותיו, כלומר: הפעולה התכנונית קודמת להפקעה. כאשר מתעוררת בקשה לביטול הפקעה שנעשתה מכוח חוק התכנון והבניה, מתעוררת מניה וביה השאלה מהו סדר הדברים הנכון - האם ניתן לבטל את ההפקעה ולאחר מכן לפעול לשינוי המצב התכנוני או להפך. הרשויות המפקיעות טוענות לרוב כי דין הבקשות לביטול ההפקעה להידחות על הסף שכן תחילה יש למצות את ההליך התכנוני, לפעול לשינוי הייעוד הציבורי של המקרקעין ורק לאחר מכן, ככל שאכן ישונה יעוד המקרקעין ויתברר כי כבר אין צורך ציבורי בהם, ניתן יהיה לפעול לביטול ההפקעה. השופטים חלוקים בדעותיהם ובפסיקותיהם בעניין זה. זיהינו ארבע עמדות עיקריות בסוגיה זו. ניתן לומר שההנמקות שניתנו בפסקי הדין השונים לארבע העמדות מבטאות גישות שונות בתוך בתי המשפט ביחסם לאינטרס הציבורי לעומת יחסם אל בעלי הקרקע ומכאן גם ליחסם אל זכות הקניין.
1.	קדימות ההליך התכנוני להליך הקנייני - גישה זו גורסת כי קודם כל תיבחן שאלת הצורך הציבורי במסגרת הליכי התכנון, ורק לאחר מכן תיבחן שאלת ביטול ההפקעה בבית המשפט. בבסיס עמדה זו מונחת התפיסה כי האינטרס הציבורי עדיף על זכות הקניין של הפרט - הניפקע. לפיכך עמדה זו שולחת את בעלי הקרקע המבקשים את ביטול ההפקעה אל מוסדות התכנון תחילה. סוגיה זו של אי מיצוי ההליכים התכנוניים נדונה בפרשת גנין, שם החליט בית המשפט העליון לבקש את חוות דעתו של היועץ המשפטי לממשלה לעניין זה.64 עמדת היועץ המשפטי הייתה כי על שינוי הייעוד במסגרת ההליכים התכנוניים לבוא טרם הפנייה לבית המשפט לביטול ההפקעה. לדבריו, ממילא אין בית המשפט יכול להורות על שינוי הייעוד הציבורי של המקרקעין, דבר המצוי בסמכותה של הוועדה המחוזית לתכנון ולבניה, ולכן לדעת היועץ יש להשאיר החלטה זו לשיקולה. בית המשפט העליון, בפסק דינו באותו מקרה, לא ביטל את ההפקעה (מטעמים אחרים) וכך פטר עצמו מלהכריע בשאלת מיצוי הליכי התכנון קודם להגשת בקשה לביטול הפקעה. בעמדה דומה נקט בית המשפט בשתי ערכאותיו בעניין קרמר, כדברי השופטת קובו: "הזירה התכנונית קודמת לזירה המשפטית. העותרים היו צריכים לפנות בהליך תכנוני מתאים לשינוי היעוד הציבורי ליעוד אחר, בטרם פניה לבית משפט זה שייתן להם סעד. שאם לא תאמר
כן, בית המשפט הוא שישקול שיקולים תכנוניים, כאשר על פי מהותו אין הוא מתאים לשמש מוסד תכנוני ואינו מוסמך על פי חוק לעשות כן...".65 כך גרס בית המשפט גם בפסקי דין נוספים.66 עמדה זו, לפיה הפן התכנוני קודם לפן הקנייני, נתמכת במאמר שפרסם פרוכטמן בעקבות פסק דין אמיתי,67 בו הוצגה הבעיה של התערבות בתי המשפט בהליכי התכנון והועלה החשש כי בהתערבות זו ישימו עצמם בתי המשפט בנעלי מוסדות התכנון. לשיטתו של פרוכטמן במאמר זה, התרופה לפגיעה בזכות הקניין של בעלי הקרקע הניפקעים איננה בביטול ההפקעה והשבת הקרקע אלא בדרך של מתן פיצויים לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבנייה או על ידי כפיית הוועדה המקומית להשלים את ההפקעה (פרוכטמן 9 198).68
2.	קדימות ההליך הקנייני להלין התכנוני - מנגד לעמדה המתוארת לעיל, במספר פסקי דין אחרים העדיף בית המשפט דווקא את הקדמת ההליך המשפטי, העוסק בהפקעה ובזכויות הניפקעים, לפני ההליכים התכנוניים. זאת, מתוך הכרה בקשיים שהקדמת ההליך התכנוני להליך המשפטי מערימים על בעלי הקרקע הניפקעים. עמדה זו, המקדימה את הדיון המשפטי להליכי תכנון מתחשבת יותר בבעלי הקרקע ומונעת מהם דרך ייסורים שעלולה להתברר כמיותרת. בפסק דין פריימן קבע השופט מודריק: "אינני רואה כל הגיון בכך שהעותרת תידרש ליזום תכנית נקודתית...בהקשר ליעודי החלקה כל עוד לא ניתן פסק דין הקובע מפורשות כי מן הראוי לבצע שינוי ייעוד שכזה. הקביעה בעניין זה, בהעדר הסכמה של מוסדות התכנון, צריכה להיות קביעת זכות של בית המשפט. מוטב להקדים את ברור קיומה של הזכות בידי העותרת להליכי תכנון ארוכים שקרוב לוודאי יתקלו בהתנגדות של מוסדות התכנון, עובדה שתביא את הסוגיה ממילא לפתחו של בית המשפט בדרך של עתירה מנהלית".69 מצטרפת לדעתו השופטת רובינשטיין בפרשת נהרי, הקובעת כי מאחר שעניינן העיקרי של עתירות לביטול הפקעה הוא השתהות הרשויות ולאו דווקא הפן התכנוני, מן הראוי לדון בהן במסגרת בית המשפט תחילה.70 בעניין כרמלי תיאר פסק הדין את נתיב הייסורים שעל בעלי הקרקע לעבור בטרם יגיע להליך השיפוטי: "...היה עליהם (על העותרים) לפנות לועדה המקומית לתכנון ובניה הרצליה...בתוכנית לביטול התוכנית שייעדה רצועה מהחלקה להפקעה לצרכי ניקוז, ואז היתה תוכנית זו עוברת לועדה המחוזית לתכנון ובניה מחוז ת״א... לאחר מכן, אם היתה נדחית התוכנית בועדה המחוזית, יכולים היו העותרים לבקש רשות ערעור בפני המועצה הארצית, ורק אז היו יכולים לפנות לבית־המשפט ...״.71 בעניין גואחרדו אמרה השופטת רובינשטיין כי ועדות התכנון אינן הגורם המתאים להגיב על מחדלן של
הרשויות מאחר שאינן נמצאות במעמד הניטרלי שיאפשר להן לערוך את איזון האינטרסים באופן בלתי מוטה.72
3.	הוראה על ידי בתי המשפט לשינוי יעוד המקרקעין ־ בפרשת אמיתי קבע בית המשפט כי יבוטל ייעוד הקרקע להפקעה והורה לוועדות התכנון לבצע שינוי זה.73 עמדה זו נותרה בעינה גם בדיון הנוסף בבג״ץ. אלא שמאז ואילך נמנעו בתי המשפט מהתערבות בהליכי התכנון וממתן הוראות תכנוניות כאלה לוועדות התכנון. לפיכך, גם במקרים בהם קובע בית המשפט כי יש לבטל את ההפקעה נמצא הניפקע בסוף ההליך המשפטי כאשר רק חצי תאוותו בידו, מאחר ואמנם הוא קיבל את רכושו בחזרה, אך עליו לפנות להליכי התכנון על מנת שייעודם הציבורי של המקרקעין ישונה והוא יוכל ליהנות מהם.
4.	ביטול ההפקעה והשבת הקרקע ללא שינוי הייעוד ־ זוהי עמדת ביניים הנמצאת בין העמדה הגורסת כי יש לפנות ראשית להליך הקנייני־מנהלי לבין העמדה הגורסת כי ראשית יש לפנות בהליך תכנוני לשינוי הייעוד הציבורי של המקרקעין. עמדת ביניים זו מאפשרת ביטול ההפקעה בבית המשפט תחילה, אך מותירה את קביעת יעוד הקרקע אחרי הביטול למוסדות התכנון. בכך משאיר בית המשפט לרשויות המפקיעות ולוועדות התכנון מרחב פעולה רחב למדי. בפרשת חונוביץ קבע בית המשפט כי לוועדות התכנון ולרשות המפקיעה יש יותר מאפשרות אחת לאחר החלטת בית המשפט על ביטול ההפקעה, כלומר הן אינן מחויבות לשנות את הייעוד הציבורי של המקרקעין. הן יכולות לבחור בין מגוון של סיווגי קרקע, פיצוי וגם אפשרות של הפקעה מחדש, ויש להשאיר בידיהן את הבחירה.74 הובהר עם זאת, כי במקרים בהם החליט בית המשפט על ביטול ההפקעה עקב זניחת מטרת ההפקעה, יוטל על הרשות נטל בעל משקל להצדיק סירוב לשינוי הייעוד המבוקש. את השוני בין עמדה זו לבין האמור בפסק הדין בפרשת אמיתי הסביר בית המשפט בייחודיות הנסיבות בפרשת אמיתי. גישה זו, של ביטול הפקעה ללא התערבות בהליך התכנוני וללא שינוי הייעוד הציבורי של המקרקעין, אומצה במספר רב של פסקי דין והפכה לגישה המקובלת בפסיקה.
מכל מקום, בכל העמדות שסקרנו, התרופה לשיהוי במימוש מטרת ההפקעה המצדיק את ביטול ההפקעה כרוכה בשיהוי נוסף שיימשך עד לרגע בו יוכלו הבעלים המקוריים ליהנות מהמקרקעין שהושבו להם, שכן בכל המקרים ייאלץ הניפקע להזדקק לוועדות התכנון, לפני או אחרי ההליך המשפטי.
הנמקות הפסיקה בסוגיית השיהוי בהליכי ההפקעה
כדי לעקוב אחר התפתחות סוגיית השיהוי בבית המשפט בדקנו מה נטען בבקשות לביטול הפקעה בעילת שיהוי, מה היו טיעוני הרשויות המפקיעות בתשובתן ומה היו נימוקי בית המשפט בפסיקותיו. סוגיו של השיהוי על פי שלב ההפקעה בו הוא מתרחש הם:
•	שיהוי בהפעלת ההליכים הרשמיים של הפקעת הקרקע לאחר ייעודה להפקעה בתוכנית.
•	שיהוי במימוש מטרת ההפקעה לאחר ביצוע ההפקעה בפועל והעברת הקרקע לרשות.
על אף שאנו מבחינים בין שני סוגי השיהוי לפי שלבי התרחשותם, מצאנו כי נימוקי השופטים בדונם בשיהוי בהפקעה, דומים בעיקרם ביחס לשני הסוגים.
עילת השיהוי בהפעלת תהליך הפקעת קרקע היא עילה האופיינית להפקעות מכוח חוק התכנון והבניה בישראל. ימיו של סוג שיהוי זה הם כימי שיטת התכנון הישראלית. כבר בשנת 1957 דן בית המשפט, בפרשת קלמס, בסוגיה זו, תוך השוואתה לדין האנגלי ולמרות שההפקעה לא בוטלה באותו מקרה, חיווה השופט שניאור זלמן חשין את דעתו לגבי הקונפליקט: "במעשיה של רשות מקומית, לייעד קנין פרטי להפקעה ולא לבצע את התכנית משך שנים רבות אני רואה פגיעה חמורה בזכויות האזרח, ובעקיפין גם בטובת הציבור." ובהמשך: "אני שותף לדעה כי טובת הציבור מחייבת את הפרט להראות אורך רוח ולא לדחוק את הקץ, אך גם לסבלנות יש מידה ומן הראוי שהמחוקק יתן דעתו על כך ויגביל את התקופה שבה רשאים השלטונות המוסמכים להשאיר תכנית להפקעה ללא פעולה."75
ההלכה האומרת כי שיהוי בביצוע ומימוש מטרת ההפקעה עשוי לשמש עילה לביטולה נקבעה בשורה של פסקי רי{שקדמו לתקופת המחקר.76 פסקי דין אלה אמנם הצהירו על עיקרון זה, אך אף על פי כן דחו את העתירות. המחוקק לא נענה לקריאת בית המשפט בפסק דין קלמס דלעיל, להגביל את תקופת השיהוי וכך, בחלוף יותר משלושים שנה נזקק שוב בית המשפט לסוגיה זו, בפסק הדין בפרשת אמיתי. הפעם, בשונה מן המקרים הקודמים, פסק בית המשפט כי שטח שיועד להפקעה 26 שנים לפני בץלא יופקע. לאחר סקירת הדין הישראלי והאנגלי קבע השופט חלימה בפסק הדין: ״סיכום ההלכה, הוא איפוא: כאשר השיהוי בביצוע הרכישה יש בו כדי להוכיח הזנחה מופלגת בנקיטת ההליכים או ויתור על ההפקעה, יוכל הדבר לשמש עילה לביטול הליכי הרכישה או להמרצת פעולותיה של הרשות." להבדיל ממקרים קודמים, בהם הוצהר עקרונית כי שיהוי עלול לגרום לביטול הפקעה אך העיקרון לא יושם בהם, החליט בית המשפט במקרה זה, באופן תקדימי ומהפכני, ליישם את העיקרון ולבטל את ההפקעה. ההחלטה לא הייתה קלה על השופטים, ובכל אחד מן הדיונים שנערכו בבית המשפט העליון נמצאה דעת מיעוט המתנגדת לביטול. בדעת מיעוט כזו אמר השופט בך: "...לא מוכר לנו אפילו מקרה אחד, שבו נקט בית המשפט עד כה צעד קיצוני של התערבות בתכניות בנייה מופקדות בשל ההשהיה בביצוען בלבד, תוך מתן היתר להשתמש במקרקעין לייעוד הנוגד את האמור בתכנית. בכל אחד מהמקרים היו נימוקים ושיקולים, אשר בגינם נמנע בית המשפט מלקבל החלטה כזו, אפילו כאשר המדובר היה בתקופות השהיה ארוכות."77
כל אלה אירעו לפני חקיקת חוק היסוד: כבוד האדם וחירותו. בחינת תוצאות בקשות לביטול ייעוד מקרקעין להפקעה (טרם העברת הקרקע למפקיע) שנדונו לאחר חקיקת חוק היסוד מראה, כי על אף חקיקת חוק היסוד, פרשת אמיתי נותרה יוצאת דופן.78 בית המשפט לא ביטל עור ייעוד
להפקעה בשל שיהוי גרידא, אלא במקרים חריגים בהם הסכימה הרשות המפקיעה עם ביטול ההפקעה, או במקרים בהם הרשות נהגה שלא כדין.
לאחר ההחלטה שניתנה בפרשת קרסיק בשנת 2001 והפירוש שניתן בה לחוק היסוד: כבוד האדם וחירותו, הוגשו עתירות רבות בבקשה לביטול הפקעות. ככל שרבו הבקשות הלכה והתפתחה ההלכה בעניין זה. בפסק דין מח׳ול חיוותה השופטת ארבל דעתה בעניין השיהוי בביצוע המטרה, וקבעה שעל הרשות המפקיעה לפעול במהירות שאם לא כן יתעורר ספק בעצם נחיצות המטרה ובהצדקת ההפקעה. למרות עמדתה העקרונית הנחרצת של השופטת, נדחתה העתירה מכיוון שלא 79
עמדה במבחן איזון האינטרסים.
על מנת להבין את עמדת בתי המשפט ונימוקיהם, בדקנו מקרים שנפסקו בתקופת המחקר בהם אכן בוטלה ההפקעה בגין שיהוי. מצאנו כי גם לאחר חקיקת חוק היסוד ועל אף עמדת הפסיקה הרואה בשיהוי בביצוע ההפקעה משום זניחת המטרה, היו המקרים בהם ביטל בית המשפט את ההפקעה העתידית, ספורים וחריגים. בפרשת זיטמן התקבלה הבקשה לביטול הפקעה מכיוון שהעירייה הביעה בשלב קודם את נכונותה למכור את הקרקע לניפקע ובכך הצהירה לכאורה כי הקרקע אינה נחוצה לצורכי ציבור.80 כך ארע גם בעניין אוברקוביץ.81 בעניין בירנבוים ביטל בית המשפט המחוזי הפקעה בגלל שיהוי, אבל מעבר לעילת השיהוי היטתה את הכף לטובת הביטול העובדה שדברי הוועדה המקומית עצמה בתשובתה לעתירה אינם מצביעים על צורך מיידי במקרקעין וכן הודאתה שבשלב זה אין אפילו טעם לבצע תכנון לגבי השימוש במקרקעין.82 בעניין קנין נקבע בבית המשפט המחוזי כי הרשות לא הצביעה על צורך שיאיין את טענת העותרת בדבר זניחת המטרה הציבורית.83
במספר מקרים אמנם הכיר בית המשפט בשיהוי כמופרז, אך מסקנתו הייתה כי יש להחזיר את העניין לדיון מחודש בוועדות התכנון. בפס״ד קיקיון הכיר בית המשפט בכך שאחרי שיהוי של 17 שנה מאז אישור התוכנית, לא ניתן להפקיע קרקע ללא בדיקה מחודשת של הצרכים ולכן הסעד שניתן לניפקע הוא האפשרות להשמיע טיעוניו בפני הוועדה המחוזית.84 במקרה גפן, בו החליטה עיריית רמת גן לממש הפקעה לצורכי הרחבת דרך 45 שנים לאחר אישור התוכנית המייעדת את השטח להפקעה,קיב< בית המשפט את טענת העותרים על חלוף הזמן, אך החליט כי די בקיום דיון בצורך בהפקעה בוועדה המקומית.85
המקרה הבולט ביותר של הפקעה שבוטלה עקב שיהוי בביצוע המטרה הוא עניין הלביץ.86 במקרה זה הפקיעה עיריית חדרה ללא תמורה שטח באיזור תעשיה לצורכי ציבור ובמשך 19 שנה לא הקימה עליו כל מבנה ציבור, לא תפסה בו חזקה ואף לא הגדירה אילו מבני ציבור ייבנו ומתי. לאחר שבית המשפט לעניינים מינהליים דחה את עתירת הבעלים קיבל בית המשפט העליון, בשבתו כבית משפט לערעורים מינהליים, את ערעורם של הניפקעים וביטל את ההפקעה. פסק הדין היה יוצא דופן בתוצאתו בכך שהלכה למעשה ביטל בית המשפט העליון הפקעה בגין שיהוי, ללא נסיבות נלוות. ייחודו של פסק הדין באמירה הברורה בקשר לראיית השיהוי בתפיסת החזקה במקרקעין והשיהוי במימוש מטרת ההפקעה כראיות לזניחת המטרה הציבורית לשמה יועדה הקרקע להפקעה מלכתחילה. מקרה נוסף מאוחר יותר בו אומצה הלכת הלביץ ובוטלה ההפקעה הוא עניין רויכמן, גם הוא נגד עיריית חדרה. נראה כי בשני המקרים תרמה לתוצאה התנהלותה של עיריית חדרה אשר מעבר להצהרות כלליות על צרכים הנדרשים לעירייה, לא תכננה, לא תקצבה ולא הוכיחה כי בכוונתה לממשם בעתיד הנראה לעין.87 במקרים הספורים הנוספים בהם בוטלה הפקעה על ידי בית המשפט העליון בגין שיהוי, תרמה לכך התנהגות פסולה של העיריה. עתירות רבות נתלו בפסק דין הלביץ ופסקי דין רבים שניתנו אחריו ציטטו אותו, אם כי ברוב המקרים תוצאתם המעשית הייתה הפוכה.88 במספר מקרים שהגיעו לדיון לאחר מכן הפנימו הרשויות את הלקח מפסק דין הלביץ והזדרזו לנקוט פעולות תכנון שיעידו על הצורך בקרקע.
לעומת מקרה הלביץ שהתקבל, אנו מוצאים מקרה קיצוני של שיהוי<פס הפקעה שנדחה, ושאיננו שיהוי בדיעבד אלא שיהוי עתידי, בפרשת תדמון.89 עתירה זו באה למנוע את השיהוי בהפעלת הליך ההפקעה והיא הוגשה עוד בהיות ההפקעה בשלב של הליכי תכנון ובטרם אושרה התוכנית. עניינה של התוכנית היה בשינוי סיווג משטח חקלאי לבית עלמין. נקבע בה כי הקרקע המיועדת לבית עלמין תופקע בשבעה שלבים, ושטחו של העותר מיועד להפקעה בשלב האחרון. הווה אומר, שכבר בתוכנית המועידה את הקרקע להפקעה נקבע מפורשות שייווצר שיהוי של שנים רבות, עד למועד בלתי מוגדר שיוכתב על ידי קצב הקבורה בעיר. עוד נקבע בה כי הפרדס הקיים בשטח יישמר עד להפקעה. בית המשפט הכיר בקשיי הרשות לבצע תוכנית כה נרחבת בשלב אחד ודחה את העתירה. אשר לקשייו של העותר ולהגבלת זכויותיו בתקופת הביניים ולאי הוודאות באשר למועד ההפקעה - היפנה אותו בית המשפט לתבוע פיצויים בגין אישור תוכנית לפי סעיף 197 לחוק התכנון.90 משמע - בית המשפט לא פסל שיהוי עתידי וידוע מראש, של מימוש מטרת ההפקעה.
נסיבות השיהוי והשפעתן על ביטול הפקעה
מתי שיהוי מביא לידי ביטול ההפקעה? בפסק הדין בפרשת אמיתי נאמר כי הגדרתו של "זמן סביר" של שיהוי תלויה בנסיבות המקרה.91 בין הנסיבות המשפיעות על שיקולי בית המשפט לדחיית בקשה לביטול הפקעה או לקבלתה, אנו מוצאים את משך זמן השיהוי, את השינוי בנסיבות שהביאו לייעוד להפקעה וכן תחילת פעולות למימוש המטרה הציבורית לשמה יועדה הקרקע להפקעה.
משן זמן השיהוי. לאחר שקבע בית המשפט את העיקרון הקובע כי שיהוי במימוש מטרת ההפקעה מעיד על זניחת המטרה באופן העשוי להוביל לביטול ההפקעה, הוסיף וקבע בית המשפט כי עיקרון זה יוחל רק במקרים חריגים. כדי לקבוע מה הם מקרים אלה, צריכה כל בקשה להיבחן לגופה. בבג״ץ טריידט קבע השופט זמיר מבחנים לקביעת המקרים החריגים אשר יצדיקו ביטול 92
הפקעה, כאשר המבחן הראשון הוא, אם השיהוי חורג מגדר הסביר. אורך השיהוי הנטען בעתירות השונות כמצדיק ביטול הפקעה, מגיע עד כדי 50 שנה, אך כפי שראינו בבדיקה הכמותית, לא נמצא יחס ישיר בין משך השיהוי לבין ההחלטה אם להורות על ביטול ההפקעה. במקרה קנין בוטלה ההפקעה בבית המשפט המחוזי לאחר שחלפו 50 שנה מבלי שהמועצה המקומית רמת השרון עשתה דבר לביצוע מטרה ציבורית כלשהי בשטח המופקע, וגם בעת הדיון בעתירה לא הייתה בידה תכנית קונקרטית לצורך ציבורי מיועד.93 במקרה ארד, לעומת זאת, נדחתה הבקשה להשבת הקרקע לאחר 41 שנים, דווקא משום משך הזמן הארוך מאז ההפקעה. כפי שאמר השופט דוד חשין בפסק דינו: "מקובל להניח שזיקת בעלים מקוריים של קרקע שהופקעה נמשכת לאורך זמן רב, אך בחלוף עשרות שנים היא הולכת ודועכת עד כי נמוגה לבסוף".94 ההחלטה לדחיית העתירה ניתנה בצל דיוני ועדת הכנסת בשינוי פקודת הקרקעות והגבלת משך הזמן המוצע לבקשת השבה לעשרים וחמש שנים.95
שינוי בנסיבות שהביאו לייעוד להפקעה. חלוף הזמן יכול להחליש את זיקתו של הבעלים לרכושו שהופקע ולשמש כנימוק לדחיית הבקשה לביטול הפקעה. מאידך, מקום בו מטרת ההפקעה לא מומשה, חלוף הזמן מחייב ביתר שאת הפעלת שיקול דעת מחודש באשר לצדקת ההפקעה ולהותרת הייעוד הציבורי לשמו יועדה הקרקע להפקעה על כנו (לוינסון־זמיר 107,2003). הזמן העובר יכול לגרום לנסיבות להשתנות, כפי שאמר השופט מצא בחוות דעתו בפרשת נוסייבה: "שינוי העתים עשוי להשפיע גם על צדקת השיקולים שניצבו לפני השר מלכתחילה".96 שינוי נסיבות מובהק העלול להביא לידי ביטול הפקעה הוא התייתרות הצורך הציבורי בהפקעה.97 לדוגמה, יתכן מצב בו שינוי בהרכב האוכלוסייה יגרום לביטול הצורך בשימוש מסויים, כמו
מוסדות חינוך, או שמטרה ציבורית שמלכתחילה חייבה הפקעה, ניתנת למימוש גם בדרך אחרת. בדיון הנוסף בפרשת נוסייבה נאמר על ידי השופט גולדברג כי כאשר מבוקש ביטול הפקעה בשל שינוי הנסיבות, על מבקש הביטול מונח הנטל של הוכחת קיומן של נסיבות חדשות המצדיקות את הביטול (זאת, להבדיל מן המצב של יעוד להפקעה, שאז על המפקיע להוכיח את הנסיבות המצדיקות את ההפקעה).98
בפרשת מח׳ול, התקבלה עמדת המדינה לפיה שינוי נסיבות אין בו כשלעצמו להצדיק את ביטול ההפקעה ולחייב את הרשות המפקיעה לדבוק במטרה המקורית לשמה הופקעו המקרקעין. הרשות רשאית להשתמש בקרקע שהופקעה למטרה ציבורית אחרת מזו שלשמה הופקעו המקרקעין. יחד עם זאת, ציין השופט מצא בפסק הדין כי הסדר המותיר בידי הרשות את הקרקע המופקעת, גם כאשר מתברר שזו אינה דרושה לה למילוי הצורך הציבורי לשמו הופקעה, אינו עולה בקנה אחד עם כיבוד זכות הקניין ועם עקרונות של מנהל תקין.99
תחילת פעולות למימוש המטרה. הפסיקה הבחינה בין שתי פנים של עילת השיהוי, אותן הגדירה כפן ראייתי ופן מהותי.100 משמעות הפן הראייתי היא שעצם השיהוי יכול להצביע על זניחת מטרת ההפקעה, בעוד שבפן המהותי, השיהוי הוא כשל מינהלי של הרשות במילוי חובתה.101 בפרשת מח׳ול 2009 קבעה השופטת ארבל כי אי שקידה על ביצוע מטרת ההפקעה מהווה הפרת חובת הנאמנות וההגינות של הרשות כלפי הציבור וכלפי בעלי הקרקע.102
בין הקריטריונים לבחינת שיהוי המגיע לכדי זניחת ההפקעה, נמצאים פעולתה או מחדליה של הרשות המפקיעה במימוש ההפקעה או בביצוע מטרתה. במקרים שונים שנדונו בבית המשפט נטען על ידי הרשויות כי ההפקעה היא חלק מתוכנית רחבה שפיתוחה מתקדם בהדרגה. תחילת מימוש מטרת ההפקעה יכולה להיבחן על ידי קיום פעולות מסוימות או היעדרן, כמו תפיסת חזקה, קביעת יעוד קונקרטי, הכנת תוכנית קונקרטית או ביצוע פעולה פיזית בשטח המופקע או בחלקו.
הסוגיה של שיהוי המעיד על זניחת המטרה נדונה גם בבג״ץ בפרשת נוסייבה.103 הסוגיה נראתה לבית המשפט משמעותית וחשובה עד כדי כך, שזכתה לדיון נוסף ולשלל דעות שונות וסותרות של השופטים. בדיון הראשון הוחלט לבטל את ההפקעה בנימוק שבמשך 25 שנים לא הסתיימו הליכי ההפקעה, לא נתפסה חזקה בקרקע, לא נעשתה כל תוכנית ספציפית או תוכנית בינוי לגבי השטח והמשיבים לא הצליחו לשכנע את בית המשפט בצורך הציבורי החיוני. בדיון הנוסף נקבע (תוך חילוקי דעות) כי מאחר שהוכנה תוכנית כוללת, לשטח של מאות דונמים, יש לראות בשטח
המופקע כולו "יחידת הפקעה אחת למטרה אחת" ולא ניתן להתייחס לכל חלקה בנפרד.104 זאת, בניגוד לדעת השופט מצא בדיון הראשון, כי יש לבחון כל חלקה וחלקה או כל חטיבת קרקע בנפרד.105 כך נפסק גם בפרשת בונשטיין בשתי הערכאות.106 בפס׳ 15 לפסק הדין נאמר: "כאשר הנכס המיועד להפקעה הינו חלק קטן משטח רחב היקף שהופקע, המורכבות והקשיים הכרוכים בהליכי התכנון ומימוש יעדי ההפקעה עשויים להצדיק את העיכובים המשמעותיים במימוש מטרת ההפקעה. בנסיבות אלו, כך נקבע, לא ניתן לבודד את הטיפול בנכס המופקע משאר השטח הנרחב שהוא מהווה חלק ממנו... בהפקעות מן הסוג האמור מימוש יעדי ההפקעה עשוי להתבצע באופן ממושך, עקב בצד אגודל, מאחר והדבר כרוך בשיקולים רבים ־ תקציביים, תכנוניים ואחרים. זאת ועוד, הליכי תכנון מטבע הדברים הינם צופי פני עתיד. במסגרת הכנת תוכניות ליישוב כזה או אחר מביאות רשויות התכנון בחשבון את הצפי להתפתחותו העתידית של היישוב ואת כמות עתודות הקרקע שיש להקצות לצורכי ציבור, שהרי סוף מעשה במחשבה תחילה. מאחר והליכי איכלוס של שכונות מסוימות עשויים לארוך זמן רב, יכול ומימוש ייעודן של חלק מן הקרקעות שהופקעו יתעכב, אולם אין להסיק מכך בהכרח על העדר צורך עתידי בקרקע. נהפוך הוא, ביטול ההפקעה או נקיטה בצעדים נמהרים ללא כל תכנון מקדים והתחשבות בצרכים עתידיים עלול במקרים מסוימים להביא למחסור בקרקעות לצורכי ציבור". כך נפסק גם במקרים נוספים שבכולן נדחתה העתירה.107
לעומת זאת, בעניין הלביץ לא קיבל בית המשפט את עמדת העירייה כי על התכנון להיות גמיש ופתוח לשינויים עתידיים וכי תחילת מימוש בקצה אחר של השטח המופקע דיה כדי להוכיח כי המטרה לא נזנחה.108 במקרים אחדים הסתמכו העותרים על הטענה כי חריגה ממועד ביצוע ההפקעה אשר נקבע בהוראות התוכנית, מהווה חריגה מפרק זמן סטטוטורי שנקבע לפעולה המינהלית. לפי ברק־ארז בית המשפט מתייחס לקציבת זמן ביצוע בתוכנית כאל "הוראה מנחה", המתווה מסגרת זמן מוערכת שתשמש כמטרה אליה יש לחתור ואינה מהווה הוראה ספציפית מחייבת (ברק-ארז 414,2010). מבחינה זו, קביעת מועד לביצוע בתוכנית יכולה רק לסייע להוכיח את אי סבירות השיהוי, אך אין סנקציה בצידה.
סוגיית שינוי מטרת ההפקעה
העילה השנייה מבין העילות העיקריות הנטענות כהצדקה לביטול הפקעה, היא עילת שינוי מטרת ההפקעה. שינוי המטרה חל רק לאחר שהקרקע הופקעה, בשלב השני של חיי ההפקעה. העיתוי של שינוי המטרה יכול להתרחש בשני מצבים. האפשרות הראשונה היא שהמטרה משתנה בשלב שלפני מימוש מטרת ההפקעה, והצורך בשינוי נובע מחלוף הזמן והשתנות הנסיבות. באפשרות השנייה המטרה משתנה בשלב לאחר שכבר מומשה המטרה, נסתיים השימוש ואין עוד צורך במטרה המקורית לשמה הופקעה הקרקע ואז הרשויות מבקשות לממש בקרקע מטרה ציבורית אחרת.
חוק התכנון והבנייה אמר את דברו בעניין זה בסעיף 193 : ”מקרקעין שהופקעו לפי פרק זה ינהגו בהם כאמור בתכנית החלה עליהם״, כלומר - בהתאם לייעוד ולמטרה שנקבעו בתוכנית. אם אין עוד צורך בשימוש עבורו הופקעו המקרקעין, קובע החוק בסעיפים 195, 196 כללים מיוחדים להשבת הקרקע לבעליה הקודמים, וכללים אלה שונים לגבי קרקע שהופקעה בתמורה ולגבי קרקע שהופקעה ללא תמורה.
פקודת הקרקעות הקודמת לא התייחסה כלל לאפשרות של שינוי מטרת ההפקעה או של השבת המקרקעין לבעליהם הקודמים. במקרים בהם נדונה הפקעה מכוח פקודת הקרקעות הקודמת, בית המשפט פירש אותה כמעניקה לשר האוצר סמכות אבסולוטית לקביעת מטרת ההפקעה ולפיכך גם לשינוייה, ואין עליו אפילו חובה לפרסם מהי המטרה.109 השופט כהן פסק כך: "ולענין ׳הכוחות המוענקים בפקודה׳ אין נפקא מינה מה היא זו ואיזו היא המטרה הציבורית אשר לשמה נעשתה ההפקעה. ויש דברים בגו: לא זו בלבד שהמטרה הציבורית שלשמה נעשתה ההפקעה אינה צריכה להתגלות כלל לבעל הנכם המופקע, אלא היא אף אינה מחייבת את הרשות המפקיעה כל עיקר: ברצותה משתמשת בנכם המופקע לאותה המטרה הציבורית, ברצותה משתמשת בו לצרכים אחרים, ברצותה אינה משתמשת בו בכלל — ואין לו לבעל הנכם המופקע כל זכות עמידה מול הרשות המפקיעה וכל עילת תביעה נגדה בשל שימוש זה או אחר, או בשל חוסר שימוש, בנכם המופקע בתקופה שלאחר ההפקעה. ואילו השופט לנדוי הביע את אי שביעות רצונו מכך שלמרות שינוי המטרה לא ניתן להשיב את הקרקע לבעליה.
לפיכך, שינוי מטרת הפקעה שנעשתה על פי פקודת הקרקעות הקודמת לא היווה עילה לביטול הפקעה קודם לתקופת מחקרנו.
כבר בשנת 1972 ביקר קלינגהופר את נוסח הפקודה ואת אופן פירושה על ידי בית המשפט דאז, וקרא לתיקון החקיקה. עדיין, גם לאחר חקיקתו של חוק היסוד היו דעות השופטים חלוקות בבואם לדון בשאלה אם שינוי מטרת ההפקעה גורר אחריו ביטול ההפקעה. בפסק הדין בפרשת נוסייבה שניתן לאחר אישור חוק היסוד, התגלעו חילוקי דעות אלה בשני הדיונים שהתקיימו בעניין.110 בדיון הראשון סבר רובו של ההרכב כי אם הקרקע המופקעת אינה דרושה עוד למטרה שלשמה הופקעה, יש להשיבה ולא לפגוע בזכות הקניין ואילו המיעוט סבר כי אין לכבול את ידי הרשות בבואה לשנות את המטרה למטרה ציבורית אחרת.111 בדיון המורחב לאחר מכן התהפכו היוצרות. בדעת מיעוט הרחיבה השופטת דורנר את היריעה וסקרה את התפתחות הפסיקה בסוגיית שינוי המטרה. מסקנתה הייתה כי לאחר חקיקת חוק היסוד על בית המשפט לפרש באופן דווקני ומצמצם את הוראת פקודת הקרקעות ולהשיב את הקרקע לבעליה המקוריים לאור שינוי המטרה. בפרשת מח׳ול 1996 חלק השופט גולדברג על דעתה של השופטת דורנר וסבר כי "הרשות רשאית להשתמש בקרקע שהופקעה למטרה ציבורית אחרת, המצדיקה, כשלעצמה, הפקעת הקרקע, ואין לכבול את ידיה דווקא למטרה המקורית שעמדה ביסוד ההפקעה".112 השיקול שעמד לנגד עיניו הוא העדפת האינטרס הציבורי שעיקרו מתן גמישות רבה למוסדות התכנון. דעה נוגדת לעניין זה הביע באותו דיון השופט מצא שסבר כי אם השתנתה מטרת ההפקעה יש להציע את
הקרקע לבעלים המקורי, ואם נוצר צורך חדש - יש להפקיע את הקרקע מחדש. בכך העדיף השופט מצא את זכות הקניין על פני האינטרס הציבורי, אלא שהוא סייג את עמדתו זו באומרו כי אם שינוי המטרה אינו מהותי, אין צורך בהפקעה חוזרת.113 בפסק הדין בעניין מח׳ול התקבלה למעשה העמדה כי שינוי המטרה הציבורית לא יהווה עילה לביטול הפקעה בכפוף לכך שהמטרה הציבורית השתנתה למטרה ציבורית אחרת (משכונה למפוני עכו הוותיקה, דרך שכונה לקליטת עלייה בשנות התשעים, תוכנית להקמת בית עלמין, בית חולים ומתקן הנדסי ועד לשטח בעל מרקם עירוני ואזור תעסוקה). בפרשת מח׳ול 2009 נקבע כי על אף קביעת בית המשפט בפרשת מח׳ול 1996, לפיה יש לפצל את הזמן שחלף מעת מועד ההפקעה על פי מרכיביו, ולבחון את נסיבות העיכוב בכל מקטע בנפרד, וכי אין בשינוי המטרה הציבורית מאחת לאחרת להביא לביטול ההפקעה, לא ניתן להתעלם מפרק הזמן הכולל שעבר בו לא מומשה כל מטרה ציבורית במקרקעין ומן הנזק המצטבר שנגרם לעותרים, הממוני והבלתי ממוני, כתוצאה מן השיהוי הארוך ועל כן קשה הקביעה כי מקטע זמן אחד בו נהגה הרשות בשקידה ראוי "מכשיר" בהכרח מקטע זמן אחר בו השתהתה הרשות ללא הצדקה. אמנם, במקרה זה, לא בוטלה ההפקעה אך נדונו אפשרויות של מתן פיצויים עבור הפגיעה שנגרמה לעותרים עקב אי מימוש מטרת ההפקעה במקרקעין.
חילוקי הדעות בסוגיית שינוי המטרה, ממטרה ציבורית למטרה שאינה ציבורית (מגורים) כגורם לביטול הפקעה הוכרעו בשנת 2001 בהחלטה בעניין קרסיק. בהחלטה זו הובהר כי צמידות מטרת ההפקעה לקרקע המופקעת נמשכת גם לאחר ההפקעה. תשעת שופטי ההרכב הגיעו למסקנה זו מזוויות תיאורטיות שונות, תוך הישענות על חוק היסוד. לדעת השופט חשין זיקת הבעלים לקניינו נמשכת גם לאחר ההפקעה. לגישתו של השופט זמיר, לסמכות ההפקעה, כמו לכל סמכות מינהלית, חייבת להיות מטרה, ומטרה זו צריכה להתקיים במשך כל ימי חייה של ההפקעה. שינוי במטרת ההפקעה גורר שינוי בהצדקה המשפטית להפקעה ויש לו השלכה על המשך קיומה.114 ואולם, לפיתוח התיאורטי שנעשה בפסק הדין, המחזק את זכות הקניין, לא היו תוצאות מעשיות לגבי המקרה נשוא הדיון ולמקרים דומים לו, בהעדר הסדר חקיקתי מתאים באותה העת שיאפשר את ביטול ההפקעה והשבת המקרקעין.
שינוי מטרת ההפקעה מציגורית לפרטית
אף לאחר שהופקע נכס כדין ויושמה בו מטרת ההפקעה, נוצר לעיתים מצב בו מטרת ההפקעה מתייתרת מסיבות שהזמן גרמן. במקרים כאלה פגה, לכאורה, זכותו המוסרית של המפקיע להמשיך ולהחזיק בנכס המופקע מאחר שאין בו עוד שימוש לציבור. בחינה מחדש עשויה להוביל להחלטה שהמטרה המקורית כבר מיותרת, אבל עשויה גם להוביל למסקנה שהקרקע דרושה למטרה ציבורית אחרת והרשות המפקיעה יכולה לשנות את מטרת ההפקעה. במקרים מסויימים הרשות אף סוחרת בנכס ומעמידה אותו למכירה.115
מקרה קרסיק שייך לסוג האחרון של המקרים, שהביאו את עילת שינוי המטרה לידי קיצוניות, שכן לא דובר בו על שינוי ממטרה ציבורית אחת למטרה ציבורית אחרת, אלא על סילוק כל מטרה
ציבורית ומכירת הקרקע למטרה סחירה בשוק הפרטי.116 מקרה קיצוני אחר היה בעניין ארד, בו להבדיל ממקרה קךסיק, מעולם לא מומשה מטרת ההפקעה.117 לאחר 30 שנה בהן הקרקע המופקעת לא נוצלה, אושרה תוכנית המחזירה את סיווג הקרקע למגורים והיא נמכרה בשוק הפרטי. בדיון זה, שנערך 41 שנים לאחר ההפקעה, השתמשו העותרים בטיעון שונה ממקרים אחרים - הטיעון של עשיית עושר ולא במשפט. לטענתם, במכירת החלקה התעשרה המדינה על חשבונם, שלא בצדק. ואכן, בפסק הדין בפרשת מח׳ול הובהר, כי באותו מקרה ההפקעה לא נועדה להעשיר את המדינה וזכות ההפקעה היא אכן זכות "מותנית" בנחיצות הקרקע להגשמת צורך ציבורי.118
איזון האינטרסים בבתי המשפט
ההפקעה מגלמת קונפליקט בין שני אינטרסים הנתפסים כנוגדים, האינטרס הציבורי לעומת זכות הקניין. כאשר הקונפליקט מגיע לפתחו של בית המשפט, עליו להכריע ביניהם. כיצד משקלל בית המשפט את שתי כפות המאזניים זו לעומת זו? בבואו להכריע בעתירה לביטול הפקעה, הוא בוחן את מידת הפגיעה בזכות הקניין ובאינטרס של בעלי הקרקע ומציב לעומתה את הנזק שייגרם לציבור. מלאכת האיזון קשה ועל מנת להגיע לאיזון נכון גיבשו השופטים בפסקי דינם מבחנים שונים. השופט זמיר הציע שלושה מבחנים לקבלת טענת שיהוי: א. סבירות השיהוי (שגם לקביעתה יידרשו מבחנים); ב. הנזק שנגרם לבעלי הקרקע מן השיהוי; ג. הנזק הצפוי לציבור מביטול ההפקעה.119 בפסק דין קרסיק חזר בית המשפט על ההלכות שהיו מקובלות לגבי מטרת ההפקעה, כי על הפקעה לצרכי ציבור לעמוד בשלושה קריטריונים: "קיומו של צורך ציבורי מסוים ומוגדר; זיקתו של הצורך הציבורי המסוים למקרקעין המסוימים המיועדים להפקעה; וקיום צורך בהפקעת המקרקעין כדי לממש את הצורך הציבורי".120
גם אם הרשות המפקיעה שקלה שיקולים ענייניים בהחלטותיה, על בית המשפט לבחון אם יש איזון פנימי בשיקלול האינטרסים ואם ההחלטות עומדות במבחן הסבירות והמידתיות.121 אם האיזון הוא מעוות, המשמעות היא שההחלטה היא בלתי סבירה (ברק־ארז 2010). מאחר שלמושגים של "סבירות" ו״מידתיות" אין קני מידה מדוייקים, הם נתונים לשיקולו של בית המשפט. השופטת דורנר הגדירה בפסק הדין בפרשת נוסייבה את מושג המידתיות בהפקעה בשלושה רכיבים: "ראשית, הקרקע צריכה להתאים להגשמת הצורך הציבורי המוגדר שלשמו הופקעה. שנית, אין לפגוע בזכות הקניין אלא במידה המזערית הנדרשת להשגת הצורך הציבורי. כלומר, מותר להפקיע את הקרקע רק אם לא ניתן להגשים את הצורך הציבורי ללא
הפקעה... שלישית, נדרש קיומו של יחס נאות בין התועלת שתצמח לציבור מן הקרקע לבין הנזק שייגרם לאזרח עקב ההפקעה".122
חוק היסוד ופרשנותו בפסק דין קךסיק קבעו עקרונות המיטיבים עם בעלי הקרקע שמקרקעיהם הופקעו, משפרים את מעמדו לעומת הפסיקה הקודמת ומחזקים את זכות הקניין. פסקי הדין שניתנו לאחר מכן מרבים לצטט עקרונות אלה, אך למרות אימוץ העקרונות - רק מיעוטם של המקרים הסתיימו בביטול ההפקעה. זאת, מכיוון שבבוא בית המשפט ליישם את עקרונותיו, הוא איזן את יישומם עם תוצאת היישום והשלכתו על האינטרס הציבורי. עם זאת, ראינו שתיקון מס׳ 3 לפקודת הקרקעות אימץ חלק מעקרונות אלה, בקבעו את אפשרות השבת הקרקע.
מהו אינטרס הציבור ומהו אינטרס בעלי הקרקע?
אינטרס הציבור בהפקעות הוא מורכב. בראש וראשונה חשיבותו היא בעצם אספקת השירות עבורו נועדה ההפקעה, דהיינו, מימוש הצורך הציבורי, אך אינטרס נוסף של הציבור הוא בחשיבותה של שמירת אמון האזרחים ברשות ומניעת מראית עין של התעשרות הרשות על חשבון הפרט. אינטרס אחר של הציבור קשור לוודאות ולהסתמכות האזרחים על פעולות הרשות. בפסק הדין בפרשת טריידט נאמר על "חובת השקידה הראויה" במימוש מטרת ההפקעה, כי חובה זו משרתת גם את אינטרס הפרט וגם את אינטרס הציבור.123
בכל המבחנים למידתיות וסבירות שמנינו לעיל, אחת מאמות המידה לבחינת הנזק שייגרם לאינטרס הציבורי על ידי ביטול ההפקעה, היא מידת הנחיצות של השימוש לציבור כפי שהיא משתקפת בתשובתו של המפקיע לבקשת הביטול. ראינו שבמספר מקרים בוטלה ההפקעה מאחר שלא הוגדר ספציפית השימוש הציבורי, או שטרם הוכנו לקרקע המופקעת כל תוכניות המאפשרות את מימוש ההפקעה. במקרים אחרים הביעה הרשות נכונות למכירת הקרקע למפקיע.124 כל אלה גרמו לבית המשפט לסבור כי באותם מקרים האינטרס הציבורי אינו ברור, אינו ודאי ואין לייחס לו משקל רב.
ככלל, לפי תשובות הרשויות המפקיעות לבית המשפט, נראה שאין הן סבורות כי עליהן למהר ולשקוד על ביצוע המטרה. הגישה העולה מטענות הרשויות היא כי הקרקעות המופקעות הן עתודה הנשמרת ונאגרת לעתיד, כאשר ייווצר הצורך. כפי שטענה המועצה המקומית רמת השרון בפרשת קנין: "גם שמירת עתודות קרקע למטרות ציבוריות היא מטרה ציבורית ראויה בפני עצמה".125 מקרה אופייני לגישה זו הוא פרשת בונשטיין, בה דחה בית המשפט, בשתי ערכאות, את העתירה שהוגשה בעילת שיהוי.126 פסק הדין תיאר את השיקולים התומכים באינטרס בעלי הקרקע, שהם מונחים על כף המאזניים האחת. הוא מנה את כל העקרונות הנובעים מחוק יסוד כבוד האדם וחירותו ומפסק דין קרסיק, הכיר בפגיעה בזכות הקניין וציין את ניזקם של בעלי
הקרקע הצופים בקרקע שלהם העומדת בשיממונה. לאחר מכן עבר פסק הדין אל כף המאזניים השנייה - אינטרס הציבור. בשיקלול הנזק לציבור הסתמך בית המשפט על תוכנית אב לפיתוח ועל חוות דעת האומרות כי יש מחסור בשיטחי ציבור בישוב וכי יהיה צורך בשטחים המופקעים בעתיד, בטווח זמן לא מוגדר. כלשונו: "הצורך הציבורי במגרש לא התייתר עם חלוף השנים. ואם לא די בזאת, הרי שצורך זה, כך על־פי הערכות המומחים, עלול להיוותר בעינו במשך שנים רבות".127 כלומר, לא זו בלבד שבית המשפט הכשיר את השיהוי שבדיעבד, הוא אף נותן לו הכשר לעתיד, לזמן בלתי מוגבל. לא ברור איך מתיישבת גישה זו עם דבריו של השופט זמיר בפס״ד טריידט: "הרשות המפקיעה אינה רשאית לתת עיניה בחלקה מסוימת רק משום שנאה היא, ולהפקיע אותה רק משום שבאחד הימים היא עשויה לשמש צורך ציבורי זה או אחר, כפי שיוחלט ברבות הימים״.128 באותו עניין אמר השופט קלינג בפסק דין בירנבוים: "אין תכליתה של הסמכות החריפה של הפקעה לאפשר לרשות המפקיעה לצבור מלאי מקרקעין מופקעים, שבהם ייעשה שימוש לעת מצוא."129
הכשר השיהוי במקרה בונשטיין נומק בנסיבות של אותו מקרה, בהיות השטח המופקע חלק מהפקעה רחבת היקף שהפיתוח בה כרוך בהליכי תכנון מורכבים וממושכים. נסיבות כאלה, בהן השטח המופקע הוא חלק מתוכנית רחבה העתידה להתממש במועד בלתי ידוע, אינן נסיבות חריגות. למעשה, מצב כזה נוצר בתכנון של כל עיר, או שכונה חדשה, או אזור. זהו מצב נפוץ ביותר בהפקעות לפי חוק התכנון ועיתים אף בהפקעות על פי פקודת הקרקעות שנועדו לפיתוח עירוני. הכשרת השיהוי במקרים של תוכניות רחבות היקף שוללת מראש את עילת השיהוי בחלק גדול מן העתירות. גישה זו סותרת, למעשה, את העקרונות שנתגבשו לאחר פסקי הדין בפרשות אמיתי וקךסיק ומצמצמת למינימום את האמירה כי שיהוי ניכר מעיד על זניחת המטרה. הרי מרבית ההפקעות על פי חוק התכנון והבנייה מתבצעות בעקבות תכנון.130 התכנון נערך בדרך כלל לטווח לא קצר ואיננו מיושם בן לילה, כך שנימוק זה להצדקת השיהוי הינו נכון לגבי מרבית ההפקעות מסוג זה ואולי גם לגבי מרבית ההפקעות בכלל. גם הטיעון שיש מחסור בשיטחי ציבור בישוב או באזור אינו מייצג מצב חריג. צורכי הציבור מרובים, אינם יודעים שובעה וקשה לספקם. קיימים תקנים וסטנדרטים רבים האמורים להנחות את המתכננים ואת הרשויות לגבי הכמות הנדרשת של קרקע ומבנים לסיפוק הצרכים של תחבורה, חינוך, רווחה וכל יתר המרכיבים של מדינת רווחה מודרנית ותקנים אלה עולים על המלאי המצוי והניתן להשגה של שטחים זמינים לציבור (אלתרמן וויטק 1991). לפיכך, אם יעדיף בית המשפט את האינטרס הציבורי המיוצג על ידי הרשויות המקומיות תהפוך עילת השיהוי ללא רלבנטית.
אחד הגורמים לשיהוי בביצוע מטרת ההפקעה הוא ההפקעה ללא תמורה. מאחר שהשגת שיטחי ציבור למטרות קהילתיות נעשית על פי חוק התכנון והבנייה, והשיטה הקיימת של השגתם מתבססת ברוב הרשויות במידה רבה על הפקעה ללא תמורה, הפרשה בשיעור ארבע עשיריות
משטח המגרש ללא תמורה, המתאפשרת על ידי חוק התכנון, הפכה במהלך השנים לנורמה.131 שיטה זו הופנמה במערכת התקציבית של הרשויות המקומיות, שרובן אינן מקצות משאבים כספיים מספיקים לפיצויים עבור הפקעות.132 מכיוון שחלק גדול מן הרשויות המקומיות בישראל מתלוננות על חסר בתקציביהן, ומכיוון שבעניין שיטחי ציבור לעולם אין הקומץ משביע את הארי, הפך במהלך שנים מספר הקסם של 40% לשיעור סטנדרטי של הפקעה ללא תמורה. כל כך השתרש הנוהג של נטילת 40% לציבור ללא תמורה עד שהוא היווה בסיס לתכנון ואף נכלל בהערכות קרקע של השמאים כנתון קבוע. מקרה הממחיש מגמה זו הוא עניין פרידנזון.133 באותו מקרה הגישו בעלי הקרקע תוכנית שהוסכמה והומלצה להפקדה על ידי הוועדה המקומית. בעת הדיון בתוכנית בוועדה המחוזית דרשה האחרונה להוסיף לתוכנית סעיף האומר כי ההפרשות לצרכי ציבור לא יפחתו מ־ 40%. העותרים טענו כי בהחלטתה זו הוועדה מתיימרת להפקיע שטחים באופן שרירותי, מבלי שנקבע תחילה שהקרקע דרושה או נחוצה לשם הגשמת צורך ציבורי. בית המשפט קיבל את הנימוק הכללי של הוועדה המחוזית כי השטחים נחוצים בשל גידול האוכלוסייה העתיד להתרחש בשטחים נשוא התוכנית.
ראוי להזכיר שפגיעתה של ההפקעה ללא תמורה צומצמה במספר פסקי דין ששינו את ההלכה בעניין זה. כמו כן בוטלה האפשרות להפקעה ללא תמורה בהפקעות לפי פקודת הקרקעות וביטול כזה כלול גם בהצעת חוק התכנון. עם זאת, קרוב לוודאי שעדיין קיימים שטחים שהופקעו בעבר ללא תמורה ושהמטרה טרם בוצעה בהם.
לבטיו של בית המשפט לגבי שיהוי בביצוע המטרה
מלאכתו של בית המשפט כרוכה בלבטים, אך ניתן להבחין כי כאשר בית המשפט דן בעתירות לביטול הפקעה שעילתן שיהוי בביצוע המטרה, הוא נתון בהתלבטות רבה במיוחד מאחר שאין הלימה בין העקרונות המחייבים ביצוע מהיר של המטרה לבין המציאות ודרישותיה. כתוצאה מכך עולות, כאמור, סתירות בין העקרונות המצוטטים בפסיקה לבין החלטות בתי המשפט וכן סתירות בין פסקי דין שונים. בפסק דין הלביץ נאמר: "רשות שהפקיעה קרקע למטרה פלונית ושנים ארוכות אין היא עושה שימוש בקרקע למטרה שלשמה הופקעה הקרקע, בעצם מחדלה זה מלמדת היא על עצמה כי אין היא זקוקה לקרקע שהופקעה. השתהות בביצוע הפקעה משך תקופה ארוכה מעוררת ספק אם אמנם הייתה ההפקעה אמצעי מידתי בנסיבות העניין. מכאן המסקנה כי השתהות בלתי סבירה מטעם הרשות במימוש מטרת ההפקעה מקנה זכות לפרט לדרוש את ביטולה של ההפקעה."134 כנגד האמירות של פסק דין אמיתי ופסק דין הלביץ, אנו מוצאים דעות אחרות.
בענייו ^טר דרשו העותרים את ביטול הייעוד לשטח ציבורי פתוח ולהפקעה בשל חלוף 27 שנים מאז אישור התוכנית מבלי שנעשתה כל פעולה לביצוע המטרה. בית המשפט פסק: ״העובדה... שטרם נעשה פיתוח של המגרש המיועד לשצ״פ...איננה מעידה בשום פנים ואופן על זניחת מטרת ההפקעה, או על כך שחדל מלהתקיים הצורך הציבורי במגרשים אלו. אין כל פסול בעמדת המשיבות, המבקשות לייעד מגרשים אלו כעתודת קרקע לשטח ציבורי פתוח או בנוי, גם בחלוף 27 שנים לאחר התוכנית המקורית, כאשר ברור כי הייעוד המקורי לא חדל מלהתקיים ־ נהפוך הוא: הצורך בשטחים פתוחים, אשר אמורים להיות ׳ריאה ירוקה׳, רק גדל.״135 בשנת 2010 כבר הוכרעה הדילמה ובעניין זהר נאמר: "...בעת הכנת תכנית על גורמי התכנון לקחת בחשבון את צרכי הציבור בראיה לעתיד ו...ביטול הפקעת שטח ציבורי, עקב אי מימוש ייעודו בהווה, יפגע באיזון העדין שהיה בבסיס התכנית ובאפשרות מימושו בעתיד. אמנם ביטול הפקעה לא יביא בעקבותיו לשינוי יעוד השטח, אך מן הסתם במידה ויקבע כי השטח אינו דרוש וכי ייעודו נזנח, יהיו גורמי התכנון חייבים לשנות את יעוד השטח, במידה ותוגש בקשה מתאימה, והרי נסגר המעגל ולא יעמוד עוד לרשות הרשות שטח שיאפשר מימוש המטרות הציבוריות."136 אילו החליט בית המשפט לפעול לפי העיקרון האומר כי שיהוי יתר משמעו זניחת המטרה ולקבוע כי זוהי עילה מספקת לביטול ההפקעה, סביר להניח שהיה מרוקן את מאגר שיטחי הציבור של הרשויות המקומיות וזוהי גזירה שאין הציבור יכול לעמוד בה. השיהוי בביצוע מטרת ההפקעה הוא לא רק תופעה נפוצה אלא חלק משיטה שהרשויות המפקיעות אינן רואות בה פסול והן זוכות לגיבוי בתי המשפט.
איזון האינטרסים ואילוצי הרשויות המקומיות
כפי שראינו, כאשר בית המשפט מאזן את האינטרסים הוא נאלץ להתרחק מחלק מן העקרונות והאמירות שנאמרו במספר פסקי דין שהיו סמוכים לחוק היסוד. הסיבה העיקרית לכך היא התחשבות בית המשפט באספקט הכלכלי - לעיתים קרובות אין לרשות המפקיעה משאבים מספיקים לרכישת הקרקע או להקמת מבנה שישרת את המטרה. במסגרת בחינת הסבירות על ידי הרשויות נכללים גם שיקולים תקציביים ובית המשפט לוקח זאת בחשבון (ברק-ארז 2010, 745,410,725). השופטת בייניש, בערעור על פסק דין רובינשטיין מתחשבת באילוץ זה: "במקרים רבים אין לרשות המפקיעה די אמצעים כדי להפקיע את מלוא השטח המיועד להפקעה, או שקיימים אילוצים אחרים המונעים מבעדה מלהפקיע את כל השטח בבת אחת. אין כל פסול בכך שבמצבים כאלה תפקיע הרשות את המקרקעין בשלבים, בהתאם לאפשרויותיה הכספיות".137 גם במקרה תדמון התחשב בית המשפט בצורך לתכנון עתידי ובאילוצים הכלכליים של הרשות המפקיעה וציטט את פסק דין עמותת רמת אביב: "תכנית כזאת, לפי מטרתה והיקפה, אינה מיועדת לספק רק את צרכי ההווה המוגבלים, אלא גם את צרכי המחר המתחדשים, ושיקולים הצופים פני עתיד חזקה שהובאו בחשבון על-ידי מגישי התכנית ונשקלו גם על-ידי רשויות התכנון בגדר הליכי אישורה...״ (ברק-ארז 2010).
מנקודת מבטן של הרשויות המקומיות אין השיהוי מעיד על זניחת המטרה ועל העדר הצורך בקרקע המופקעת כלל ועיקר. אם מלכתחילה, בעת ההפקעה, הייתה מטרה ציבורית מוגדרת לקרקע ואם הצורך במימוש מטרה זו טרם הגיע, אין השיהוי בביצוע המטרה מעיד בהכרח על כך
שהיא נזנחה. מאחר שהתכנון מעצם טיבו הוא ארוך טווח וצורכי הציבור עשויים אפילו לגדול עם חלוף הזמן, לראיית הרשויות הרי שהמטרה שטרם בוצעה לא נזנחה אלא רק נדחתה. ביטול ההפקעה על ידי בית המשפט בשלב שלאחר שיהוי ממושך, מהווה מעין ענישה או לימוד לקח לרשות ובסופו של דבר, ברוב המקרים, הוא עלול לשלול מן הציבור שטח שיידרש. לפיכך, ואולי מתוך חששם של בתי המשפט כי הקביעה ששיהוי משמעו זניחת המטרה לא תעמוד במבחן המציאות במערכת התכנון הישראלית, ובסופו של יום תפגע בציבור, נדחית טענה זו ברוב פסקי הדין. לעיתים מתקבל הרושם, מתוך התנהגותן ותשובותיהן של הרשויות המקומיות, כי הן מתייחסות אל קרקעות שהופקעו כאל נכסים כלכליים הנצברים במעין "חשבון בנק", ללא קשר עם מטרת ההפקעה המקורית.
המסקנה מסקירת פסקי הדין היא שבניגוד להצהרות קודמות של הפסיקה, בית המשפט גם הוא סבור שהשיהוי אינו מעיד על זניחת מטרה אלא רק על דחייתה למועד בלתי מוגבל ועל הצורך באגירת קרקע למטרות עתידיות שאין ספק שתידרשנה.
איזון האינטרסים שונה במקרים ^לשיהוי נביצוע המטרה מאשר במקרים הלשינה המטרה. ביטול הפקעה במקרים של שינוי מטרה אינו גורם נזק לציבור, מאחר שלמעשה עצם שינוי המטרה מלמד כי הצורך הציבורי המקורי תם. לעומת זאת, אם יבוטלו הפקעות בגלל שיהוי בביצוע המטרה, ביטול מאגרי הקרקע של הרשויות המקומיות עלול להעמיד אותן בפני שוקת שבורה.
השלכות רוחב
אחד השיקולים של בית המשפט העשויים להשפיע על איזון האינטרסים הוא ההשלכה שתהיה לביטול ההפקעה במקרה הנדון על מקרים נוספים. בפרשת ארד, שבה קבע בית המשפט כי אכן הייתה בה עשיית עושר ולא במשפט, העלה מינהל מקרקעי ישראל את החשש שמא יגרור הביטול עתירות רבות נוספות במקרים דומים, שיטילו על המדינה הוצאות רבות ויביאו לשינוי במצבה לרעה.138 בית המשפט הכיר בהשלכות רוחב כנימוק שיש לקחתו בחשבון. גם בפרשת נוסייבה הועלה החשש כי השבת הקרקע תגרום לירידה באטרקטיביות של שאר החלקות בתוכנית. כמו כן עלה חשש מטענת אפלייה מצד שאר בעלי החלקות בתוכנית המתאימות למימוש עצמי.139
סיכום הפסיקה בישראל
הפסיקה בסוגיות שנדונו בבית המשפט אינה אחידה ולכן גם המגמות אינן חד-משמעיות. לצורך סיכום המגמות אציג כאן או את העמדה שהתקבלה במרבית המקרים, או העמדה שנקבעה על ידי בית המשפט העליון, אם נקבעה על ידו עמדה בעניין. הסוגיות העיקריות הן:
•	אופן רכישת הקרקע
בסוגיית אופן רכישת הקרקע ודמיונה להפקעה, בית המשפט נטה לראות העברה רצונית לרשות כהפקעה. אולם במקרים רבים, בהם הקרקע הועברה לרשות במסגרת תוכנית שאפשרה לבעלים בנייה, לא הוכרה הרכישה כהפקעה.
•	מיצוי הליכי התכנון
בסוגיית ייעוד הקרקע במקרים של ביטול הייעוד להפקעה, ברוב המקרים קבע בית המשפט שההחלטה תתקבל בבית המשפט אבל שינוי הייעוד ייעשה במוסדות התכנון.
•	שיהוי לפני הפקעה ושיהוי בביצוע המטרה
היחס של הפסיקה אל תופעת השיהוי כפי שהוא עולה מנימוקי הפסיקה, תואם את ממצאי הסקר הכמותי (יוצגו בפרק הבא) ונראה שלרוב אין השופטים פוסלים את שתי תופעות השיהוי ואינם מבטלים הפקעה בגלל שיהוי ממושך.
•	שינוי מטרת ההפקעה
בנוגע לשינוי מטרת ההפקעה, הפסיקה נוטה לקבל שינוי ממטרה ציבורית אחת לאחרת אבל לא למטרה בלתי ציבורית.
בניתוח נימוקי הפסיקה אנו מוצאים פער רחב בין העקרונות והתיאוריה לבין הפסיקה. על הפער שבין התיאוריה לבין המציאות עמדה חביב-סגל, כלשונה: "שימת־הלב בה זכה הפער שבין הנורמות הכתובות עלי ספר לבין המציאות המשפטית היא כה רבה, עד כי נראה כמעט נאיבי להביע פליאה על קיומו בהקשר מסוים זה או אחר״ (חביב־סגל 1997). זנדברג מייחס את הפער לקיטוב בין שתי גישות השולטות בבית המשפט העליון והן הגישה הליברלית-קפיטליסטית, (או, כפי שהוא מכנה אותה: "קנייניסטית") לבין הגישה החלוקתית שיובאה, לדבריו, מארצות הברית (זנדברג 2005). להערכתנו, רתיעת בית המשפט מיישום העקרונות הנובעים מחוק היסוד נובעת בעיקר מן ההשלכות התקציביות של השינוי והחשש ממהפך כה דרסטי בשיטה הקיימת. אילוצי המציאות גוברים על שיקולי הצדק האבסולוטי ועל הרצון לצמצם את הפגיעה בזכות הקניין, בבחינת: "העקרונות הם יפים אבל לא למקרה הנוכחי". סיבה עמוקה ויסודית אחרת היא שהשיהוי מובנה בשיטת התכנון בישראל, ומניעת השינוי מחייבת שינוי מהפכני בשיטת התכנון.
פרק 8: ניתוח כמותי של פסקי־דין בישראל הנוגע■□ לגורם הזמן
בפרק זה ניתחנו פסקי דין בישראל באופן כמותי, על מנת לעמוד על מגמות הפסיקה בנושאים הקשורים בגורם הזמן בהפקעות. מניתוח פסקי הדין ניתן ללמוד על מעמדה של זכות הקניין בישראל משתי נקודות מבט. האחת היא תפיסת מעמדה של זכות הקניין על ידי בעלי הקרקע -מה נתפס בעיניהם כפגיעה בזכות הקניין המצדיקה פנייה אל בית המשפט. זאת ניתן ללמוד מכמות הפניות שהוגשו ומפילוחן לפי העילות השונות. נקודת המבט השנייה היא עמדתו של בית המשפט לגבי זכות הקניין ויחסו לגורם הזמן בהפקעות, עליה ניתן ללמוד מהיחס הכמותי בין מקרים שהתקבלו למקרים שנידחו. כדי ללמוד על שתי נקודות המבט, חיפשנו את המשותף לבקשות לביטול הפקעה שהוגשו לבתי המשפט. כמו כן את המשותף לאלה שהתקבלו על ידי בתי המשפט ולאלה שלא התקבלו.140 יש לזכור כי המקרים המובאים לפני בית המשפט אינם מייצגים בהכרח את הממדים של ביטויי הזמן לפי היקפם ועוצמתם בשטח. אל בית המשפט מגיעים רק מקרים בהם העזו וטרחו הניפקעים להשקיע את משאביהם ומירצם כדי להשיג את מה שנראה בעיניהם כצודק (וכלכלי).
כאמור, מרבית המקרים הנוגעים לגורם הזמן היו בקשות לביטול ההפקעה והשבת הקרקע. הבחנו שתכיפות הגשת פניות כאלה לבית המשפט לא הייתה אחידה על פני הזמן והסתמנו מגמות ברורות של עליה וירידה בקצב הגשתן. ביקשנו להבין מה היו הגורמים לשינויים אלה ואם היה קשר בין קצב הגשת הבקשות לביטול הפקעה לבין גורמים משפיעים שונים.
ההשערות בדבר הקשר בין הפסיקה לבין משתנים "מסבירים"
כפי שציינו בפרק 2, למרות הקושי להציב השערות באשר לגורמים ה״מסבירים" את דפוסי הפניות לבתי המשפט בהקשר להפקעות, בכל זאת ערכנו ניתוחים כמותיים במסגרת מחקר זה. כאמור, יש להתייחס אל אלה לא כבחינת השערות המחפשת תוקף סטטיסטי לקשרים, אלא כגישוש ראשוני. הדברים המובאים בפרק זה אודות שיטת הניתוח הכמותי וההסתייגויות השונות, תקפים גם באשר לניתוח הכמותי לגבי אוסטרליה (פרק 13 ־ ניתוח כמותי של פסקי-דין בוויקטוריה).
חיפשנו קשרים בין המשתנה ה״תלוי" - מספר וקצב הפניות לבתי המשפט לביטול הפקעה - לבין מספר משתנים שיש בהם, אולי, הסבר משוער לשינויים במשתנה התלוי. בחנו באם, לאורך זמן, ניתן להצביע על קשר אפשרי בין החלטות "תקדימיות" בולטות של בתי המשפט בבקשות לביטול הפקעה או השבת קרקע מופקעת לבעלים המקוריים, לבין קצב הפניות לבתי המשפט. בנוסף, בדקנו אם בחלק מהמשתנים המסבירים יש קשר בין אחד למשנהו. אמנם, כל פסיקה של בית משפט צריכה להיבחן לגופה לפי נסיבות המקרה, אך ניתן אולי להצביע על קווי דמיון בין המקרים השונים, המסייעים לזהות מגמות.
המשתנים שעל פיהם פילחנו את פסקי הדין הם:
משתנה תלוי עיקרי
•	מספר וקצב הפניות לבתי המשפט לאורך זמן לפי מועד הגשת ההליך ומועד הפסיקה
ההשערות בדבר קשר עם משתנים "מסבירים"
•	תוצאות הפסיקה
•	העילות של הניפקעים לדרישת ביטול הפקעה או להשבת קרקע
•	במסגרת העילות השונות: משך הזמן של השיהוי הנטען
•	המקור החוקי עליו התבססה ההפקעה
•	הערכאה בה ניתן פסק הדין
•	השיוך האתני של הניפקעים
בנוסף, בדקנו גם קשרים אפשריים בין חלק מבין המשתנים המסבירים: תוצאות הפסיקה לפי העילות לביטול ההפקעה, משך הזמן של השיהוי הנטען, המקור החוקי, ותוצאות הפסיקה לפי הערכאה.
בדקנו אפשרויות לפילוחים גם לפי משתנים נוספים - כאלה המתייחסים למאפייני בעלי הקרקע או כאלה המתייחסים למאפייני המקרקעין עצמם. אולם לא היה ניתן לדלות מפסקי הדין מידע עקבי לגביהם. הפילוח החברתי-דמוגרפי היחיד שהצלחנו להפיק מהפסיקה הוא לפי שיוך אתני-לאומי. לפי שמות הניפקעים יכולנו לשער אילו מן הפונים הם ערבים.
משתנה נוסף ששקלנו לפלח לפיו הוא מסלול ההפקעה ־ בתמורה או ללא תמורה. בניתוח נימוקי הפסיקה נוכחנו כי סוגיית התמורה שנויה במחלוקת בפסקי הדין. החוק מכיר בתמורה של פיצויים או של קרקע חליפית בלבד, אולם בפסיקה הוכרו גם צורות תמורה אחרות, כגון זכויות בנייה. לפיכך לא ניתן להבחין באופן חד וברור בין שני הסוגים וויתרנו על קריטריון זה.
המספר הכולל של המקרים שנסקרו היה 215. שיעור המקרים בהם קיבלו בתי המשפט את עמדת מבקשי ביטול הפקעה היה 13.5%. עם זאת, לא בכל המקרים הללו בוטלה ההפקעה והושבה הקרקע.
ניתוח המקרים לפי מועד הגשת ההליך, מועד הפסיקה ותוצאות הפסיקה
ניתוח זה מבקש לבחון אם יש קשר בין החלטות של בתי המשפט בפסיקה לבין הגשת בקשות נוספות לביטול הפקעה.
העלינו השערה כי ככול שבתי המשפט יקבלו את הבקשות ויורו על ביטול הפקעה, כן תגבר נטיית בעלי קרקע נוספים להגיש בקשות לביטול ; ולהיפך - ככל שבתי המשפט ידחו בקשות, תפחת כמות הבקשות החדשות. לפי השערה זו, מספר ההליכים המוגשים ותכיפות הגשתם יכולות להעיד על רמת הציפיות של בעלי הקרקע לביטול הפקעות או להשבת קרקע. ברור לנו כי גם אם תימצא הלימה בין גרף תוצאות הפסיקה לבין גרף הגשת בקשות חדשות, אין הדבר מעיד בהכרח כי האחד
גורם לשני. יכולות להיות סיבות מתערבות אחרות שתשפענה על עיתוי וקצב הגשת הבקשות, כמו אירועים שונים שחלו בתקופה הרלבנטית.
על מנת לבחון אם יתכן קשר בין תוצאות הפסיקה לבין הגשת בקשות נוספות פילחנו את המקרים לפי מועדי הגשת הפנייה ולפי תוצאות ההליכים ומן הנתונים הרכבנו שתי רשימות. ברשימה הראשונה סודרו כל המקרים הכלולים במחקר לפי סדר כרונולוגי של מועד פתיחת ההליך.
מרשימה זו למדנו כמה בקשות הוגשו בכל שנה מתוך תקופת המחקר לבתי המשפט. ברשימה שנייה סודרו ההליכים לפי מועדי הפסיקה והובחנו ההליכים בהם נתקבלה בקשת בעלי הקרקע לביטול ההפקעה או להחזרת הקרקע, מאלה שבקשתם לא התקבלה. מרשימה זו למדנו כמה בקשות התקבלו על ידי בית המשפט בכל שנה וכמה לא התקבלו. ניתן לצפות שהקשר בין דחיית או קבלת הדרישות על ידי בית המשפט לבין הגשת הליכים חדשים לא יהיה ניכר מיידית מאחר שלהשפעה אפשרית של תוצאות הפסיקה נדרש משך זמן להטמעתן בתודעת הציבור ולהכנת פניות חדשות.
את נתוני שתי הרשימות העלינו על גבי איור 7. האיור מראה על ציר הזמן של תקופת המחקר את תוצאת הפסיקה בשלושה גרפים: גרף אחד מייצג בקשות לביטול הפקעה שהוגשו לבית המשפט בכל שנה, גרף שני מייצג בקשות שהתקבלו על ידי בתי המשפט בכל שנה והגרף השלישי מייצג בקשות שלא התקבלו על ידי בתי המשפט בכל שנה. בנתוני הפסיקות כללנו את כל הפסיקות בכל הערכאות בכל המקרים הכלולים במחקר. מספר פסקי הדין גדול ממספר המקרים שכן חלק מן המקרים נדונו ביותר מערכאה אחת. כמו כן ציינו באיור 7 ציוני דרך שיכלו להשפיע על ציפיות בעלי הקרקע ועל הגשת פניות נוספות: חקיקת חוק היסוד ופסק דין קרסיק.
באיור 7 ניתן לראות כי התנודות בשלושת הגרפים הן מתונות בחלק הראשון של תקופת המחקר והן מתחזקות בחלקה השני. בעיון בגרף לבקשות שהוגשו בכל שנה, נראית עלייה מתונה בשנת 1994, שאותה ניתן לייחס להפקעות עבור פיתוח נתב״ג.141 עלייה מתונה נוספת חלה בשנת 1997, שלא מצאנו לה הסבר נקודתי. כמות הבקשות החלה להתגבר בשנת 2000 ואילך, בסמוך להחלטה בעניין קרסיק.142 כמות הבקשות שהוגשו הגיעה לשיאה בשנת 2005, שבה התקבלו 5 בקשות על ידי בית המשפט, וירדה שוב לקראת 2010. ניתן לייחס את הירידה בשיעור הבקשות לאכזבת בעלי הקרקע מן השיעור הנמוך של בקשות לביטול הפקעה שהתקבלו על ידי בית המשפט. יתכן ושיעורן הנמוך של קבלת בקשות נבע, בין היתר, מזהירות בתי המשפט בתקופה זו לקבוע מסמרות בעניין השבת קרקע וביטולי הפקעות בעוד המחוקק פועל לתיקון פקודת הקרקעות. מאידך, יתכן גם שבית המשפט לא היה מוכן לשינויים קיצוניים בפסיקה.
בגרף ולקבלת הבקשות על ידי בית המשפט נראה כי כמות הפסיקות שבהן קיבל בית המשפט את הבקשה לביטול הפקעה הייתה נמוכה למדי לאורך כל התקופה. החל משנת 2001 חלה עלייה מסוימת במספר המקרים שהתקבלו על ידי בית המשפט (במקביל לעלייה במספר הבקשות שהוגשו), והיא כוללת את שלוש העתירות הכלולות בדיון הראשון בפרשת קרסיק, שהתקבלו עקרונית אך לא מעשית. ^הבקשות שלא התקבלו מקביל במידה רבה לגרף הבקשות שהוגשו, אם כי בהזזה הנובעת מהפרש הזמן הנדרש להשפעת הפסיקה. המקבילות נובעת מכך שמרבית הבקשות שהוגשו לא התקבלו על ידי בית המשפט.
נראה שמאחר שבמחצית הראשונה של תקופת המחקר לא היו תוצאות פסיקה שיכלו לעודד ניפקעים לצפות לביטולי הפקעה על ידי בתי המשפט, גם כמות הבקשות לביטול הפקעות הייתה לא גבוהה. על אף שחקיקת חוק היסוד: כבוד האדם וחירותו בשנת 1992 הייתה עשויה לעודד ציפיות כאלה, גם היא לא גרמה להגשה מיידית של בקשות לביטול הפקעה. הסבר אפשרי לכך הוא שחוק היסוד אמנם חיזק את זכות הקניין, אולם חיזוק זה היה ברמה העקרונית ולא סופקו כלים משפטיים ליישומו. את העלייה התלולה בהגשת בקשות חדשות לביטול הפקעה שחלה החל מתחילת שנות אלפיים ניתן לייחס אולי להשפעת ההחלטה בעניין קרסיק שניתנה בבית המשפט העליון בשנת 2001. החלטה זו הרחיבה את ההגנה על זכות הקניין וקבעה מצבים בהם ראוי לבטל הפקעה. עלייה זו חלה על אף שגם ההחלטה בעניין קרסיק לא סיפקה את הכלים המשפטיים לביטול הפקעה. עם זאת, ההחלטה בעניין קרסיק הגדילה את ציפיות בעלי הקרקע, כפי שאפשר
ללמוד מן ההסתמכות עליה בבקשות החדשות. להוציא מקרה קרסיק, קשה לתלות את התגברות הבקשות לביטול הפקעות בפסיקותיו של בית המשפט העליון, שבסך הכול קיבל רק 6 פניות נוספות לביטול הפקעה לאורך כל תקופת המחקר.
פסק דין נוסף של בית המשפט העליון שעשוי היה לעודד הגשת בקשות לביטול הפקעה היה פסק דין בפרשת הלביץ משנת 2007, שבו ביטל בית המשפט העליון הפקעה בגלל שיהוי, אולם כמות הבקשות שהוגשו בתקופה זו הייתה דווקא בירידה. יתכן שהחל משנת 2005 ואילך ירדה רמת הציפיות של בעלי הקרקע בגלל השיעור הנמוך של הפקעות שבוטלו על ידי בית המשפט. יתכן שמגמת הדיונים בוועדת הכנסת שדנה בתיקון פקודת הקרקעות לא עודדה הגשת בקשות חדשות לביטול הפקעה. אפשר גם שמרבית מקרי ההפקעה שהיה בהם פוטנציאל לביטול הפקעה כבר הוגשו עד אז. כאמור, לא ניתן להוכיח כאן קשר של סיבה ומסובב, אך המקבילות בין הגרפים על חלקיהם השונים יש בה עניין ואפשרויות.
ניתוח מגמות הפסיקה לפי עילות
ניתוח זה בוחן אם מסתמן קשר בין העילה בגינה הוגשה בקשת ביטול ההפקעה לבין נטיית בית המשפט לקבל את הבקשה.
להערכתנו, הבקשות לביטול הפקעה מבטאות את עמדת בעלי הקרקע לגבי זכות הקניין, והעילות להגשתן מבטאות את הנושאים המציקים לציבור זה. בניתוח המקרים לפי הקריטריון של עילות הבקשות לביטול הפקעה, מצאנו כי העילות העיקריות לבקשות שהוגשו בתקופת המחקר (-1990 2010) היו עילות תלויות זמן, והן עילת השיהוי ועילת שינוי המטרה. הסוג הראשון של העילות לביטול הפקעה קשור בשני סוגי השיהוי. השיהוי הוא או בדחיית הפעלת הליך ההפקעה של קרקע המיועדת לצורכי ציבור, או שיהוי במימוש מטרת ההפקעה. הסוג השני של העילות הוא שינוי מטרת ההפקעה. השינוי יכול להיות ממטרה ציבורית אחת למטרה ציבורית אחרת או ממטרה ציבורית למטרה מסחרית. שינוי המטרה יכול לקרות בשלב שלפני מימוש המטרה או לאחר סיום השימוש למטרת ההפקעה. במקרים רבים שינוי המטרה נובע מן השיהוי ביישומה והם כרוכים זה בזה. את המקרים "כפולי העילות" שייכנו לפי העילה אליה התייחס בית המשפט כעילה העיקרית. לשם ניתוח מגמות הפסיקה, הצלבנו את תוצאת הפילוח לפי עילות עם תוצאות הפסיקה. לפי שיעור המקרים בהם נתקבלה הבקשה בכל סוג עילה, היסקנו מהי עמדתו של בית המשפט לגבי אותה סוגיה.
פילוח המקרים לפי עילות מראה כי מרבית הבקשות, ששיעורן 58%, הוגשו בעילת שיהוי (לעומת 26% בעילת שינוי מטרה). עם זאת, רק 9% מן הבקשות שהוגשו בעילת שיהוי התקבלו על ידי בית המשפט ואילו בעילת שינוי המטרה התקבלו 27% מן הבקשות.
כפי שציינו בהצגת שיטת הניתוח, ההשערות בדבר קשר בין משתנים מיועדות לגישוש בלבד. על כן לא ראינו מקום לבצע מבחן סטטיסטי. יכולים להיות הסברים רבים לקשר, לכאורה, המסתמן בין סוג העילה לבין הסיכויים לקבלת פסיקה חיובית עבור בעלי המקרקעין. ההסבר לריבוי הפניות בעילת שיהוי יכול לנבוע מן העובדה שתופעת השיהוי היא תופעה עובדתית נפוצה יותר, אך יכולים להיות משתנים מסבירים אחרים שלא ניתן לבדוק במחקר זה. לדוגמה, אולי מדובר בתוכניות מסוג מסויים או באזור מסויים שבו התארגנו בעלי הקרקע להגשת תביעות בגין שיהוי אף שמספרם של מקרי השיהוי לא גבוה יותר ממקרי שינוי מטרה. שיעור הקבלה הנמוך של בקשות בעילת שיהוי יכול להעיד על כך שבית המשפט אינו רואה תופעה זו בחומרה יתרה, מה שאין כן לגבי שינוי מטרת ההפקעה. אחת הסיבות לכך יכולה להיות העובדה שבחוק התכנון יש הוראות מפורשות למצבים של שינוי מטרה והפרתן מנוגדת לחוק באופן ברור.144 אולם, ייתכנו הסברים רבים אחרים לממצא שלנו.
ניתוח מגמות הפסיקה בקשר למשך השיהוי
ניתוח זה בוחן אם יש קשר בין משך השיהוי לבין הסיכוי לקבלת הבקשה לביטול הפקעה על ידי בית המשפט.
משך השיהוי בפילוח זה נמדד באופן הבא:
•	במקרה של שיהוי בהפעלת הליך ההפקעה בהפקעות מכוח חוק התכנון והבניה, נמדדה התקופה מיום אישור התוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה ועד הפעלת הליך ההפקעה (הודעה על הפקעה על פי סעיף 7 לפקודת הקרקעות).
•	במקרה של שיהוי במימוש מטרת ההפקעה נמדדה התקופה מיום הרכישה (הודעה על הפקעה על פי סעיף 7 לפקודת הקרקעות) ועד מועד הפנייה לבית המשפט.
הבקשות שעילתן שיהוי חולקו לחמש קבוצות לפי מישכי הזמן של השיהוי. בכל קבוצה נבדק שיעור הקבלה של הבקשות.
דווקא בנושא של משך השיהוי ניתן היה להציג השערה עם היגיון כמעט אינטואיטיבי: ככל שמשך השיהוי ארוך יותר, ייטה בית המשפט לקבל את הבקשות ולבטל את ההפקעה, אולם להפתעתנו, הפילוח מראה לנו כי אין הדבר כך. משך השיהוי איננו משפיע בהכרח על שיעור קבלת הבקשות לביטול הפקעה. מטבלה 4 ניתן להיווכח כי שיעור קבלת הבקשות אינו גדל באופן ליניארי עם התארכות משך השיהוי. שיעור הקבלה הגבוה ביותר - 19%, הוא דווקא בקבוצת משך השיהוי הקצר ביותר, שהוא 10-19 שנים. זוהי עדות נוספת לכך שייתכנו משתנים רבים אחרים שמחקר זה אינו בודק המבחינים בין המקרים השונים שהגיעו לבתי המשפט, גם אם משכי הזמן היו דומים. כמובן, הסבר אפשרי הוא שבית המשפט אינו רואה בחומרת יתר את תופעת השיהוי וכי בית המשפט העדיף שיקולים אחרים על פני השיקול של משך השיהוי או של קיום השיהוי בכלל.
ניתוח מגמות הפסיקה לפי הוקי ההפקעה
ניתוח זה בוחן אם מסתמן קשר בין החוק לפיו בוצעה ההפקעה שביטולה מתבקש לבין הסיכוי להגשת בקשה לביטול הפקעה. כמו כן, אם יש קשר בין החוק לפיו בוצעה ההפקעה שביטולה מתבקש לבין הסיכגילקבלת הבקשה על ידי בית המשפט.
על מנת לברר אם יש קשרים כאלה, פילחנו את כלל המקרים לקבוצות לפי החוק ששימש בהן להפקעת הקרקע ובדקנו את שיעור הקבלה של הבקשות לביטול ההפקעה על פי כל חוק.
מן הפילוח עולה כי רוב הבקשות שהוגשו היו במקרים בהם ההפקעה נעשתה על פי חוק התכנון ־ 59%. לפי פקודת הקרקעות הוגשו 25% מן הבקשות. אולם שיעור הפסיקה החיובית לבעלי הקרקע (קבלה) דומה לגבי שני מסלולים אלה. הבקשות על פי שני החוקים האחרים לא התקבלו כלל על ידי בית המשפט.
בחנו גם אם מסתמן קשר בין חוק ההפקעה לבין העילה להגשת בקשה לביטול הפקעה.
הערכנו שבקשות בעלי הקרקע לביטול הפקעה מייצגות תופעות שאכן קיימות בשטח, כמו השיהוי או שינוי המטרה (אולם אין להניח שהבקשות המגיעות לפסיקה מייצגות את התפלגות הפגיעות בפועל). אחת האפשרויות למשתנה המסביר את ההבדלים יכולה להיות בכך שהחוק לפיו מופקעת הקרקע משפיע על קיום התופעות הללו. מאחר שכל חוק משמש סוג מפקיע מוסדי אחר, יתכן שגם הגורם המפקיע עלול לתרום לקיומן של תופעות השיהוי מהסוגים השונים. כדי לבחון זאת, פילחנו את מקרי ההפקעות לפי ארבעה מן החוקים והצלבנו אותם עם פילוח לפי עילות הבקשה לביטול הפקעה.
מטבלה 6 ניתן לראות כי בהפקעות לפי כל החוקים, העילה הדומיננטית בבקשה לביטול הפקעה היא שיהוי והיא רווחת ביותר בהפקעות לפי חוק התכנון. הסבר אפשרי לביטוי זה של גורם הזמן הוא שיטת התכנון בישראל, שבמסגרתה מתאשרות תוכניות שהן קבועות כל עוד לא ישונו על ידי תוכנית מאושרת אחרת ובפועל, האישור נמשך זמן רב. חוק התכנון אינו קובע מגבלת זמן לביצוע ההפקעה או למימוש מטרת ההפקעה, והרשויות המפקיעות אינן ממהרות לבצע מסיבות שונות (סופר 1994). מגמה זו מתעצמת נוכח מחסור במשאבים ברשויות המקומיות (בן־אליא 1998). היא
קיימת גם במקרי הפקעה ללא תמורה, שכן אף שבמקרים אלה אין צורך במשאבים לפיצויי הפקעה, יש צורך בהם למימוש המטרה. ניתן היה לשער כי בהפקעות לפי פקודת הקרקעות יהיה שיעור הבקשות בעילת שיהוי נמוך יותר, מאחר שהשימוש בהן בפועל נוטה להיות למטרות מוגדרות בעלות אופי לאומי, הדרושות, לכאורה, באופן דחוף, אך הממצאים אינם מאששים זאת.
עילת שינוי המטרה הציבורית שלשמה הופקעו המקרקעין רווחת יותר בהפקעות לפי פקודת הקרקעות. ההסבר לכך יכול להיות נובע מן העובדה שבפקודת הקרקעות ניתנת לשר האוצר סמכות רחבה יותר לקביעת המטרה, כך ששינוי המטרה אינו מנוגד לחוק ואילו בחוק התכנון נקבעה רשימת מטרות מסויימת וכמעט-סגורה. כמו כן, קיימים בחוק התכנון סעיפים 196,195 המורים בפירוש כיצד יש לנהוג במצבים של שינוי מטרת ההפקעה. במקרי הפקעות לפי פקודת הדרכים מצאנו רק את עילת השיהוי. במקרי הפקעות לפי חוק הרכישה חר״מ נמצאו שתי העילות, ושתיהן נובעות ממשך הזמן הממושך שעבר מאז ההפקעות בשנת 1953 ומנסיבות החוק.
ניתוח מגמות הפסיקה לפי ערכאת הדיון
ניתוח זה בוחן אם מסתמן קשר בין הערכאה שפסקה במקרה, לבין הסיכוי לקבלת הבקשה לביטול הפקעה.
בית המשפט העליון, בפסיקותיו התקדימיות, קובע הלכה ומתווה את הדרך לערכאות הנמוכות יותר. כדי לברר מהי עמדת בתי המשפט לגבי זכות ההשבה ומכאן לגבי יחסם אל זכות הקניין, די, לכאורה, בכך שנעקוב אחר פסקי הדין של בית המשפט העליון. אלא שהמציאות בשטח נקבעת במידה רבה על ידי בתי המשפט בערכאות הנמוכות יותר, שכן הם הדנים במרבית המקרים. לפיכך חשוב ומעניין להשוות את תוצאות הדיונים בערכאות השונות, ולבחון כיצד כל ערכאה מפרשת את
חוק היסוד וכיצד היא מיישמת אותו. לשם כך פילחנו את כל המקרים הכלולים במחקר לפי הערכאה בה נדונו ובדקנו את תוצאות הדיונים.146
מצאנו כי בית המשפט העליון החמיר עם הפונים יותר מאשר הערכאות שמתחתיו וקיבל רק 10% מן הבקשות בהן דן. הולצמן־גזית הבחינה בגישתם השונה של בתי המשפט המחוזיים והיא דנה בסיבות לכך (הולצמן־גזית, קרקע שהופקעה ושונה יעודה 2005, (א)).
במקרים שסווגו כ״בקשות שנתקבלו", כלולים גם שלושת המקרים הכלולים בפסק דין קרסיק, שנמחקו על ידי בית המשפט מאוחר יותר.147 כמו כן כלולה בהם פרשת בכור שהתקבלה חלקית.148
ניתן להיווכח בגישה המחמירה של בית המשפט העליון גם בבדיקת תוצאות הערעורים שהוגשו לבית המשפט העליון. על תוצאות הערכאה הנמוכה יותר הוגשו 43 ערעורים. 38 מן הערעורים הוגשו על ידי ניפקעים שנדחו בערכאה נמוכה. מכולם - התקבל רק מקרה אחד, והוא פסק הדין בפרשת הלביץ שהיה ונותר חריג. 5 ערעורים הוגשו על ידי המפקיעים, ומהם התקבלו 2. בשלושת
מקרי ערעור המפקיעים שלא התקבלו על ידי בית המשפט העליון, גרמה לדחייה התנהגותה הבלתי תקינה של הרשות המפקיעה.
ניתוח מגמות הפסיקה לגבי ניפקעים ערבים
נוכח הרגישות הגיאופוליטית בישראל בעניין הפקעות מן המיגזר הערבי החלטנו לפלח, במידת האפשר, את הפסיקה הנוגעת לניפקעים ערבים. פיסקי הדין אינם מציינים את שיוכו המיגזרי של הניפקע, והדרך בה יכולנו לאבחן מקרים כאלה מתוך כלל המקרים הייתה באמצעות שמות בעלי הקרקע ושמות היישובים בהם נמצאה הקרקע. הניתוח בוחן אם מסתמן קשר בין השיוך של הניפקעים למיגזר הערבי לבין חוק ההפקעה, עילת ההפקעה והסיכוי לקבלת הבקשה לביטול הפקעה.
נטינו לסבור כי בגלל ריבוי הפקעות (או מעין הפקעות) במגזר הערבי בשנות המדינה הראשונות תוגשנה בקשות רבות לביטול הפקעה על ידי ניפקעים ערבים (2009 Sandberg). בפועל מצאנו בתקופת המחקר 40 בקשות לביטול הפקעה של ניפקעים ערביים (או יורשיהם). מספר זה מהווה 18.6% מתוך סך כל הבקשות שהוגשו לביטול הפקעה, שהן 215. מספר הבקשות אינו, כמובן, מלמד על היקף הקרקע המופקעת או על מספר מקרי השיהוי בפועל. יתר עם כן: חלק מן המקרים היו מרובי עותרים וחלקם התייחסו לשטחים נרחבים. מאחר שבמחקרנו בדקנו את מספר המקרים בלבד, אין הפילוח מבטא את היקף תופעת ההפקעות מערבים אלא רק את היקף הפניות להשבת קרקע.149
מצאנו כי במקרים של בקשות שהוגשו על ידי המגזר הערבי, מרבית ההפקעות היו על ידי השלטון המרכזי. 50% ממקרי ההפקעה היו לפי פקודת הקרקעות (לעומת 25% בכלל הניפקעים) ו־25% מן המקרים היו לפי חוק הרכישה חר״מ (לעומת 5% בכלל הניפקעים). רק 7.5% מהמקרים הופקעו לפי חוק התכנון, (לעומת 59% בכלל הניפקעים). חלק מן הבקשות לביטול הפקעה הועלו כתגובה לדרישת המפקיע למסירת חזקה וסילוק יד.150 מעניין היחס בין הפקעות על פי חוק הקרקעות לבין הפקעות לפי חוק התכנון. יתכן שהשיעור הנמוך של מקרים לפי חוק התכנון מעיד על מיעוט הפקעות לצרכים מוניציפליים בישובים ערבים ולעומת זאת יתכן שהשיעור הגבוה של הפקעות לפי פקודת הקרקעות נובע מריבוי הפקעות מחוץ לישובים, לצורכי המדינה. מאחר שהמקרים שנכללו במחקר אינם יכולים לייצג את כלל מקרי ההפקעות, שיעורם של פסקי הדין הנוגעים לערבים במחקר אינו יכול להעיד על היקף ההפקעות מאוכלוסייה זו.151
מרבית הבקשות לביטול הפקעה - 65%, הוגשו בעילה של שיהוי. מאחר שרוב ההפקעות במגזר הערבי היו לפי פקודת הקרקעות, בה לא נוצר שיהוי לפני הפעלת הליך ההפקעה, השיהוי שנטען בבקשות היה שיהוי בביצוע המטרה. 15% מן הבקשות הוגשו בעילות של פגמים בהליכים או של חוסר מידתיות.
אשר לתוצאות הפסיקה, הרי שנמצא מקרה אחד בלבד שלא נדחה על ידי בית המשפט, וניתן בו סעד זמני שהורה לבדוק את טענות העורר על שיהוי מופרז.152 במספר מקרים, כמו מקרה נוסייבה ומקרה מח׳ול, התלבט בית המשפט ארוכות, אך לבסוף דחה את הבקשה לביטול.
ממצא■ המרוקר הכמותי
נמצא קשר בין העילה בגינה הוגשה בקשת ביטול ההפקעה, לבין נטיית בית המשפט לקבל את הבקשה. תוצאת הפילוח מראה כי בית המשפט נוטה פחות לבטל הפקעות בעילת שיהוי מאשר בעילת שינוי המטרה. בבדיקת התאמה בין משך השיהוי לבין נטיית בית המשפט לבטל הפקעה,
לא מצאנו קשר ליניארי. מסקנה אפשרית היא כי בית המשפט אינו רואה את השיהוי בחומרה יתרה.
מצאנו קשר בין ההסדר החוקי מכוחו הופקעו המקרקעין לבין העילה בגינה הוגשו בקשות לביטול הפקעה. במקרים של הפקעה לפי חוק התכנון העילה הנפוצה ביותר לבקשת ביטול הפקעה היא השיהוי. נמצא גם קשר בין חוק התכנון לבין הסיכוי לקבלת הפניה על ידי בית המשפט. הסיכוי נמצא גבוה יותר בבקשות לפי חוק התכנון מאשר בבקשות לפי פקודת הקרקעות, אולם לא בהפרש משמעותי. ההסבר לסיכוי הגבוה יותר יכול להיות גישה מחמירה יותר של בית המשפט להפקעות לפי חוק התכנון, או שהתנהלות המפקיע לפי חוק זה, הרשויות המקומיות, הצדיקה החמרה זו. הסבר אחר יכול להימצא בהוראות ס׳ 196,195 המסדירים מקרים של ביטול הצורך הציבורי, הוראות שאינן מצויות בפקודת הקרקעות. מצאנו כי הפקעות במקרים של בקשות ניפקעים ערבים היו ברובן על ידי השלטון המרכזי ורובן היו בעילת שיהוי. בקשות לביטול הפקעה של ערבים כמעט שלא התקבלו.
המשך למחקר שדה הפסיקה בישראל - השוואה לוויקטוריה (אוסטרליה)
בחלק הזה של העבודה חקרנו את נושא הזמן בהפקעות קרקע בישראל, על רקע השינויים שחלו בתחום זה בתקופה האחרונה. נוכחנו כי לאחר שנים רבות בהן היו החקיקה והפסיקה בישראל בתחום ההפקעות סטטיות ביותר ונאמנות במידה רבה למורשת הדין של תקופת המנדט, מתחוללים בהן שינויים. דווקא בתקופה של שינויים בחוק ניתן להפיק תועלת רבה מלמידה מן הנעשה בארצות אחרות בתחום זה. במסגרת מחקרנו בחרנו לערוך השוואה בין ישראל לבין אוסטרליה. על מנת להשוות בין הנעשה בתחום זה באוסטרליה לבין הנעשה בישראל נסקור את החוק ואת הפסיקה באוסטרליה, תוך התמקדות במדינת ויקטוריה. בסקירה שערכנו בישראל מצאנו כי לגורם הזמן השפעה רבה על תהליך ההפקעה ועל מעמדו ומצבו של הניפקע. ראינו שהתמשכות הזמן בין הייעוד להפקעה בתכנון וההפקעה בפועל עלולה לפגוע בבעלי הקרקע הנמצאים בחוסר ודאות, חוסר שליטה ברכושם ובסכנה של אובדן פיצויים. ראינו גם שלהתמשכות הזמן לאחר ההפקעה בפועל ועד יישום מטרת ההפקעה יש חשיבות לניפקע והיא גרמה לשינוי החוק. ביקשנו לברר אם גורם הזמן בהפקעות הוא בעל חשיבות והשפעה גם במדינה אחרת, כוויקטוריה (אוסטרליה), ומה ניתן ללמוד ממדינה זו.
חלק ה: גורם הזמן בהפקעות קרקע בוויקטוריה, אוסטרליה
בחלקה הקודם של עבודה זו חקרנו את נושא הזמן בהפקעות קרקע בישראל, על רקע השינויים שחלו בתחום זה בתקופה האחרונה. לאחר שנים רבות בהן היו החקיקה והפסיקה בישראל בתחום ההפקעות סטטיות ביותר ונאמנות במידה רבה למורשת הדין של תקופת המנדט, מתחוללים בהן שינויים. דווקא בתקופה של שינויים בחוק ניתן להפיק תועלת רבה מלמידה מן הנעשה בארצות אחרות בתחום זה. במסגרת מחקרנו בחרנו לערוך השוואה בין ישראל לבין אוסטרליה ולשם כך בחרנו את אחת ממדינות אוסטרליה - את ויקטוריה. על מנת להשוות בין הנעשה בתחום זה בוויקטוריה לבין הנעשה בישראל, נסקור את החוק ואת הפסיקה במדינת ויקטוריה. בסקירה שערכנו בישראל מצאנו כי לגורם הזמן השפעה רבה על תהליך ההפקעה ועל מעמדו ומצבו של הניפקע. ראינו שהתמשכות הזמן בשלבים שונים של תהליך ההפקעה יכולה להעמיד את בעל הקרקע בישראל במצב של אי ודאות, חוסר שליטה ברכושו, סכנה של פגיעה כלכלית ופגיעה רגשית. ביקשנו לברר אם גורם הזמן בהפקעות הוא בעל חשיבות והשפעה גם במדינה אחרת, כוויקטוריה (אוסטרליה) ומה ניתן ללמוד ממנה.
לשם כך:
•	נסקור את הרקע הכללי של אוסטרליה
•	נסקור את תחום הפקעות הקרקע באוסטרליה ובוויקטוריה מן הפן החוקי
•	נבחן אם יש לנושא הזמן בהפקעות ביטוי בספרות האקדמית וכן במישור הציבורי ובתקשורת
•	נבחן את הפן המעשי של נושא הזמן בהפקעות, ככול שהוא מתבטא בפסיקה של מדינת ויקטוריה
כדי להביא את המונחים והציטטות מן ההסדר בוויקטוריה בנאמנות למקור, כללנו בין הנספחים לעבודה גם תרגום של חלק ה של המחקר, העוסק בוויקטוריה, ללשון האנגלית. ניתן לבחור בין המקור לתרגום, לפי העדפות הקוראים.
פרק 9: אוסטרליה - סקירה כללית
בפרק זה נביא פרופיל של אוסטרליה כדי להבין את הרקע שעליו נוצרו הסדרי התכנון וההפקעות. המונח המשמש להפקעה באוסטרליה הוא compulsory acquisition והוא מקביל למונח באנגליה compulsory purchase ולמונח בארצות הברית eminent domain. מונח נוסף ומקביל לו באוסטרליה הוא .resumption
מקורות מידע
הפרק על אוסטרליה מתבסס על מספר מקורות מידע.
•	ספרות - ספרים בנושאי תכנון והפקעות, מאמרים בכתבי עת ומאמרים בספרים. כמות הכתיבה האקדמית בנושא ההפקעות באוסטרליה איננה מרובה יחסית לארצות הברית, ואפילו לישראל הקטנה, והיא מתרכזת בעיקר בבעיות היסוד של זכויות הקניין. אין בה ההתייחסות ישירה לגורם הזמן.
•	מסמכים שונים של הממשלות השונות של אוסטרליה המדריכים את האזרח במבוכי החוקים; מסמכי הדרכה מטעם משרדי עריכת דין פרטיים; קטעים מן התקשורת הקשורים באירועי הפקעה שהפכו חדשותיים.
•	מאגרי מידע אינטרנטיים בנושא אוסטרליה בכלל ומשפט, תכנון והפקעות בפרט.
יתרונה של אוסטרליה עבור מחקר זה הוא היות החומר המשפטי והספרותי זמין בשפה האנגלית.
אוסטרליה - רקע כללי
נפתח בסקירה כללית של איפיונים של אוסטרליה שלהערכתנו עשויים להיות קשורים באופן ישיר או עקיף, לתופעות שאיתרנו בהפקעות ובגורם הזמן בהפקעות, או עשויים להשפיע עליהן. המידע
Geoscience Australia, 2013; Australian :הכללי על אוסטרליה לוקט מן המקורות הבאים Bureau of Statistics 2013; The World Bank; Northern Territory Government Land and Planning Services; CIA Factbook;
שמה המלא של אוסטרליה הוא the Commonwealth of Australia והיא משתרעת על פני יבשת אוסטרליה ואיים נוספים. היא כוללת שש מדינות וכן שתי טריטוריות נוספות המתפקדות כמדינות.
אוסטרליה חדלה להיות קבוצת קולוניות בריטיות בשנת 1901 והפכה להיות פדרציה עצמאית. חוקת אוסטרליה נחקקה באותה עת והיא קובעת את המסגרת השלטונית. מבחינת צורת הממשל אוסטרליה היא דמוקרטיה פרלמנטרית פדרלית והסמכויות מתחלקות בין הממשלה הפדרלית לבין המדינות המרכיבות את הפדרציה. לממשלה המרכזית מוענקת סמכות בלעדית לחוקק בענייני סחר, מיסוי, הגנה, ענייני חוץ, הגירה ואזרחות. בכל העניינים שאינם בסמכות בלעדית של הממשלה הפדרלית, כולל ענייני תכנון והפקעות, יש סמכות חקיקה לכל מדינה בתחומה. כאשר קיים ניגוד בין חוקי הממשלה הפדרלית לבין חוקי המדינות, גוברים חוקי הממשלה הפדרלית.
שטחה של אוסטרליה הוא 7.7 מיליון קמ״ר, המדינה השישית בגודלה בעולם. אוכלוסייתה מונה 23 מיליון נפש (2013), מקום 55 בעולם. צפיפות האוכלוסייה היא 3 נפשות לקילומטר רבוע והיא מן הנמוכות ביותר בעולם, מקום 235, אך הצפיפות אינה אחידה על פני שיטחה. מאחר שרוב שטח היבשת הוא מישור נמוך ומדברי, הקרקע הראויה לעיבוד מהווה רק 6% מכלל השטח. נוספו
לנתונים הטבעיים בעיות סביבתיות שונות, כמו רעייה מרובה מידי והשקאה במים באיכות נמוכה, שגרמו לארוזיה של הקרקע, להמלחת הקרקע ולמדבור. נתוני הקרקע והאקלים הביאו לריכוז האוכלוסייה בשטח הפורה של אוסטרליה הנמצא בדרום מזרח היבשת. 90% מן התושבים מתגוררים בערים ושיעור זה הולך וגדל ב- 1% לשנה. כל הנתונים האלה גורמים לכך שלמרות שיטחה הרחב של אוסטרליה ולמרות הצפיפות הארצית הנמוכה, השטחים המיושבים בה הם צפופים וניתן להניח שלקרקע ערך גבוה.
המודעות לשמירת הטבע באוסטרליה גבוהה ודבר זה מוצא את ביטויו בחקיקה ומשפיע על נושא ההפקעות. מגוון המינים הביולוגי באוסטרליה הוא עשיר ביותר והוא כולל 10% ממגוון המינים בעולם. מגוון זה נתון בסכנה מכיוון שהפיתוח והעיור וכן בירוא קרקע למטרות חקלאיות מהווים איום על מינים רבים של חיות וצמחים נדירים. שמירת הטבע משמשת מטרה ציבורית גם בהפקעות וגם בנטילות רגולטוריות.
לאוסטרליה כלכלת שוק מתקדמת ותחרותית בקנה מידה בינלאומי. הכלכלה נהנית מצמיחה מתמשכת - גידול שנתי ממוצע של 3.5% לשנה בעשרים השנים האחרונות. היא מאופיינת באבטלה נמוכה, חוב ציבורי נמוך, אינפלציה מרוסנת ומערכת פיננסית יציבה. כל אלה עשויים להשפיע לטובה על המשאבים הכספיים של הרשויות המפקיעות. אוסטרליה עשירה במשאבי טבע כמו מחצבי ברזל, בוקסיט (המשמשת לייצור אלומיניום) ומתכות אחרות. כמו כן יש בה מקורות אנרגיה כמו נפט וגז טבעי והיא היצואן הגדול בעולם של פחם. הביקוש הרב למשאבים אלה באסיה והעלייה העולמית במחירן של הסחורות הגדיל את ההשקעות בהם ובמיוחד השקעות זרות. מדיניותה של אוסטרליה היא של שוק פתוח ללא הגבלות רבות והיא חברה ב-ם0£0, מה שהפך את כלכלתה לגמישה ודינמית. גם היותה ממוקמת בלב איזור עולמי שהצמיחה הכלכלית בו מואצת ביותר סייע לצמיחת כלכלתה. השילוב של אוצרות הטבע הרבים ומדיניות השוק הפתוח מושכות השקעות. השקעות כלכליות אלה במשאבים הטבעיים צורכות קרקע, הנמצאת לעיתים במקומות רגישים מבחינת טבע ומבחינת התושבים והן מזמינות קונפליקטים הנוגעים להפקעות.
אמצעי התחבורה הם צרכנים גדולים של קרקע ציבורית, שהשגתה היא בדרך הפקעה. בגלל ממדיה של אוסטרליה היא נזקקת לאמצעי תחבורה בכמויות מן הגבוהות בעולם. האורך המצטבר של מסילות הברזל באוסטרליה הוא 38,000 ק״מ (מקום שביעי בעולם), אורך הכבישים 800,200 ק״מ (מקום תשיעי) ויש בה 333 שדות תעופה ועדיין, עם כל אלה, קיים לחץ רב על התשתיות.
בעלות על הקרקע באוסטרליה
שיטת בעלויות הקרקע באוסטרליה נוהגת על פי החוק הנקרא common law. על פי שיטת חוק זאת הקרקע מוחזקת בבעלות מלאה לצמיתות - ״fee simple", עם זכויות ליורשים. קיימות גם קרקעות בחכירה ציבורית, לדוגמה ־ הקרקע בסביבות הבירה Canberra מוחזקת בחכירה ממושכת (99 שנים בדרך כלל) אך בפועל היא כקרקע פרטית (Donnelly).
רוב שטחה של אוסטרליה, 63%, נמצא בבעלות פרטית ו23% מן הקרקעות באוסטרליה שייכות לכתר. חלקן אינן ניתנות להפקעה unalienated crown land. קרקעות אלה שייכות לממשלה הפדרלית או לממשלות המדינות למטרות שהממשלה מעוניינת בהן, כמו שימור, שדות תעופה, תשתיות ציבוריות, מוסדות ציבור וכיוצא באלה. חלק גדול של קרקעות הכתר הן קרקעות ריקות. קרקעות הכתר יכולות להיות מוחכרות לתקופות ארוכות Crown leasehold land. חכירת קרקעות כתר יכולה להיות גם לשטחי מרעה pastoral leases.
כמו כן,15%־10 משטח אוסטרליה מהווים קרקע פרטית מיוחדת freehold land שהיא קרקע כתר שהוענקה לתושבים אבוריג׳ינים לתקופה בלתי מוגבלת והמגבלות עליה הן המצומצמות ביותר. גישת השלטון הבריטי הקולוניאלי לקרקע אמרה שאוסטרליה היא ארץ ריקה5ט1וTerra nul והקרקע אינה שייכת לאיש. בשנת 1992, בעקבות משפטlabo/\ו הוכרה זכותם של הילידים ונוצרה קטגוריה שהיא זכות בקרקע הקרויה 153.native title זכות זו הוכרה בחוק משנת 1993 שכלל הכרה בכך שלילידים אוסטרליים מסוימים יש זכות לקרקע על פי חוקים ומנהגים מסורתיים. גם קרקע פרטית כזו ניתנת להפקעה תמורת פיצויים. בעקבות החוק הוקם טריבונל מיוחד לענייני
.native title
מערכת המשפט באוסטרליה
מאחר שאחד המקורות של המחקר שלנו הם פסקי דין, נציג כאן את המערכת המשפטית האוסטרלית ואת ההירארכיה של בתי המשפט בה. השיטה הנוהגת במערכת המשפט של אוסטרליה היא שיטת החוק המקובל common law system המבוססת על תקדימים משפטיים. מסורת הcommon law התפתחה באנגליה בימי הביניים ויושמה בכל מושבות הכתר הבריטי ובמקביל התפתחה באירופה באותו זמן מסורת החוק האזרחי civil law. בנוסף לאנגליה משמש הcommon law גם במדינות כמו ארצות הברית, קנדה ואירלנד. עקרונות של common law ניתנים לשינוי בחקיקה באמצעות צווים, הוראות ותקנות.
הערכאה המשפטית הגבוהה ביותר באוסטרליה היא בית המשפט הגבוה High Court. יש לו סמכות פרשנות וביקורת חוקתית על חוקים באוסטרליה. בית המשפט הגבוה הוא ערכאת הערעור העליונה, ברשות מיוחדת, מעל בית המשפט הפדרלי ובתי המשפט של המדינות.
(/http://www.hcourt.gov.au). מתחת בית המשפט הגבוה נמצא בית המשפט הפדרלי, הדן כמעט בכל הנושאים האזרחיים הנובעים מהחוק הפדרלי האוסטרלי: עניינים מסחריים, ענייני חברות, תעשייה, פשיטות רגל, ענייני הגירה ועוד. בית המשפט הפדרלי מהווה גם ערכאת ערעור לטריבונלים פדרליים ודן במקרים בהם Commonwealths הוא הצד המפקיע Federal Court of)
.(Australia 2013)
גוף מעין־משפטי פדרלי הוא הטריבונל לערעורים מנהליים(Administrative Appeals (AAT Tribunal. הטריבונל הפדרלי מבקר החלטות מנהליות של שרים, פקידים ורשויות הממשלה הפדרלית וכן החלטות מנהליות של ממשלות המדינות וגופים הקשורים אליהן.
על אוסטרליה כולה חל החוק הפדרלי אך, כאמור, בכל הנושאים שלא יוחדו לממשלה הפדרלית יש למדינות סמכות חקיקה עצמאית ובתי המשפט שלהן דנים לפי חוקי המדינה. בתי המשפט של המדינות ושל הטריטוריות דנים רק באותם עניינים שהפרלמנט הפדרלי העביר לסמכותן של המדינות והנמצאים בגדר חוקיהן. למדינות יש בית משפט עליון, בתי משפט מחוזיים, בתי משפט שלום וכן טריבונלים.
תכנון באוסטרליה
באוסטרליה נערך תכנון אורבני בשלוש רמות: הרמה הפדרלית, רמת המדינה והרמה המקומית. למרות שלמדינות יש, על פי החוקה הפדרלית, סמכות עצמאית לעסוק בענייני תכנון, לממשלה הפדרלית יש סמכות תכנונית בכמה עניינים: תחומים בהם דרוש שיתוף פעולה בין המדינות, כמו תחבורה, ענייני סביבה וענייני מורשת בעלי חשיבות לאומית. מלבד זאת יש לממשלה הפדרלית יכולת השפעה על התכנון במדינות באמצעים כספיים כמו מענקים לתמרוץ ועידוד נושאים שהיא מעוניינת לקדמם. התכנון האזורי או המטרופוליטני אינו סטטוטורי ברוב מדינות אוסטרליה, ובמקרים רבים הוא נערך ברמה האסטרטגית. בחוקי התכנון של כל מדינה מוצהר ומוגדר היעד של החוק, ויעד זה משמש לפרשנות החוקים. מרבית חוקי התכנון נותנים עדיפות לאינטרסים
סביבתיים וכוללים יעדים המתייחסים לקיימות, אקולוגיה והגנת הסביבה(,2011,86 Gurran 106).
לכל מדינה יש הסדרים אדמיניסטרטיביים שונים לתכנון אורבני וסביבתי, אם כגוף נפרד או כחלק ממחלקות אחרות של הממשלה. התכנון ברמת המדינה עוסק בתכנון מרחבי והגנה על הסביבה, מורשת, תחבורה ועוד. הוראות תכנון סטטוטוריות נקבעות ברמת המדינה וברמה המקומית כדי ליצור מכשירי תכנון סטנדרטיים, כמו איזור ותשריטים (overlays) עבור בקרת פיתוח. התכנון ברמה המקומית עניינו תכנון שימושי קרקע מקומי מפורט, שירותים קהילתיים ותשתית. קיימים קווי דמיון בין המדינות, אף כי הן משתמשות בטרמינולוגיה שונה(Gurran 111,125 ,2011).
ויקטוריה
מבין מדינות הפדרציה בחרנו להתמקד לצורך המחקר במדינת ויקטוריה. ויקטוריה היא המדינה הצפופה ביותר באוסטרליה ובכך היא הדומה ביותר לישראל, שצפופה אף יותר ממנה. מספר תושביה של ויקטוריה הוא כ־5.5 מיליון, היא המדינה הקטנה ביותר בשטחה - 227,600 קמ״ר והצפיפות בה היא 25 נפש לקמ״ר. הצפיפות בעיר הבירה שלה, מלבורן, היא 430 נפש לקמ״ר (במלבורן רבתי). צפיפויות כאלה עלולות לעשות את הקרקע למצרך מבוקש ואף יקר.
המערכת התכנונית בוויקטוריה
חוק התכנון משקף את מערכת התכנון והשיטה התכנונית. לפי החוק, "רשות אחראית" לתכנון, כהגדרתה בחוק התכנון הוא שר התכנון, וכמו כן מוגדרות כ״רשויות תכנון" הרשויות המוניציפליות וגופי תשתית שהוסמכו לכך. כפופה לשר התכנון מחלקת התכנון והקהילה The
שתפקידה לגבש את Department of Planning and Community Development (DPCD)154
העדיפויות עבור הממשלה. המחלקה כוללת צוותים אזוריים המספקים שירות של אינטגרציה ותיאום בין גופים סטטוטוריים שונים, ארגונים, ועדות ייעוץ ומשרדים אדמיניסטרטיביים. מחלקת ה־ dpcd מספקת אינפורמציה והדרכה לציבור בכל הקשור למערכת התכנונית בוויקטוריה. באתר של החס?D נמצאות כל תכניות התכנון של ויקטוריה והן זמינות לכל דכפין. דוגמה של תכנית כזאת מובאת בהמשך פרק זה (2013 DPCD).
הוראות התכנון של ויקטוריה Victoria Planning Provisions קובעות את מבנה התוכניות המקומיות והן כוללות את מדיניות התכנון של המדינה. תוכניות אסטרטגיות לא סטטוטוריות, אזוריות או מטרופוליטניות, נערכות בוויקטוריה מידי פעם לנושאים מיוחדים, כמו התוכנית לפיתוח מלבורן:
תכניות תכנון
תכנית התכנון planning scheme מהווה את כלי התכנון הבסיסי. עבור כל שטחה של ויקטוריה קיימות תכניות תכנון. ״הוראות התכנון״ של ויקטוריה Victoria Planning Provisions - vpp מגדירות את מבנה תכנית התכנון. חוק התכנון של ויקטוריה p&e מבחין בין הוראות התכנון vpp לבין תכנית תכנון. הוראות vpp הן מסמך מקיף אשר בו סדרת הגדרות של הוראות התכנון של ויקטוריה. מסמך זה אינו תכנית תכנון ואינו קשור לקרקע ספציפית. מטרתו לספק הנחיות אחידות עבור כל המדינה לצורך עריכת תכניות תכנון.
Zones and overlays אזורים ותשריטי-על
עבור כל חלקת קרקע בוויקטוריה קיימת הגדרת אזור zone. הגדרה זאת אומרת מה שימוש הקרקע הראשוני, כגון מגורים, תעשייה או חקלאי. הגדרת האזור מצביעה על סוג שימוש הקרקע המתאים לאותו אזור. תכניות תכנון מכילות מפות המראות את הגדרת האזור של כל חלקה zoning maps. כשנדרשות הוראות תכנון בנוסף להגדרת האזור של חלקה ספציפית משתמשים במפה נוספת הנקראת overlay. השם באנגלית נגזר מכך שהמפה הנוספת הזאת הוכנה בעבר על נייר שקוף ואפשר היה להניחה מעל zoning map ־ מפת האיזור. בחרנו לקרוא ל overlay בעברית תשריט־על.
תכנית תכנון עשויה לכלול כמה תשריטי־על. כל תשריט-על מכיל הוראות עבור נושא אחד בלבד במטרה להגן על אינטרסים ארוכי טווח, מבלי לשנות את האיזור של הקרקע.
Overlays do not replace zones, but are an additional layer of regulation which is applied where relevant, in the planning scheme. Overlays are topic-based rather than land-use based. Their aim is to protect long term interests without changing the present zoning (DPCD 2013).
הוראות התכנון של ויקטוריה vpp מגדירות 40 סוגים של תשריטי-על, כל אחד עבור מטרה ספציפית. למשל כבישים עורקיים, מסילות ברזל או שטחים של שמירת טבע. בתכנית תכנון נכללים אותם תשריטי-על הרלוונטיים לאותה קרקע. הייחוד והחשיבות של תשריטי־על הם בכך שהם מבוססים על אוסף נתונים ותחזיות של תנאים ושיקולים עתידיים. האינפורמציה הזאת מוטמעת בהם כדי להגדיר את כוונות התכנון ומקבלת תוקף סטטוטורי באמצעות תשריטי-על. בהיותם חלק של תכנית התכנון, תשריטי־על מבטיחים שהאינפורמציה הרלוונטית תילקח בחשבון בתהליך קבלת ההחלטות. כך מגבילים את האפשרות שלא תמומשנה כוונות התכנון ־ אם בגלל יצירת עובדה מוגמרת בשטח או כתוצאה מבעיות שלא נצפו מראש.
עבור עבודה זאת רלוונטי תשריט-על עבור הפקעה למטרה ציבורית Public Acquisition Overlay, הנקרא בקיצור pao. הסבר מפורט של תשריט-על זה יובא בפרק הבא.
רמות תכנון
התכנון בוויקטוריה, כמו בשאר מדינות אוסטרליה, נעשה בשתי רמות, ברמת המדינה וכן ברמה מקומית של תכנון שימושי קרקע. תכניות תכנון planning schemes חלות כאמור על כל שטחי המדינה. (ישנן אמנם קרקעות בבעלות Commonwealth שעליהן לא חלות תכניות תכנון). תכנון התחבורה בוויקטוריה נעשה על פי חוק 2010 Transport integration Act הנמצא בממשק עם חוק התכנון P&E ואחראית לו הסוכנות הממשלתית לתחבורה Vicroads הכפופה לשר התחבורה ואחראית, בין השאר, על מערכת הדרכים העורקיות בוויקטוריה.
תכניות תכנון אסטרטגי שאינן סטטוטוריות - מחוזיות או מקומיות, נעשות מדי פעם עבור מטרות מיוחדות. דוגמה לכך היא התכנית של מלבורן רבתי:
Melbourne: planning for sustainable growth 2030 generally referred to as Melbourne 2030, (Raff 2002, 27-75), (Gurran 2011, 125, 137).
כפי שהוזכר לעיל, הוראות התכנון של ויקטוריה Victorian Planning Provisions - vpp מכילות הוראות סטנדרטיות עבור תכניות תכנון. vpp מגדירות מערכת אופרטיבית באמצעות אזורים סטנדרטיים standard zones, תשריטי-על עבור בקרת פיתוח והגדרות.
רשויות התכנון המקומיות מפתחות תכניות תכנון planning schemes לבקךת השימוש והפיתוח ולהבטחת הגנה ושימור קרקע, למען האינטרסים הנוכחיים וארוכי הטווח של התושבים. התוכניות המקומיות ושינויי התוכניות טעונים אישור של שר התכנון, לאחר יידוע ושמיעה פומבית בפני גוף הנקרא Planning Panels Victoriaהשייך לם0?ם (2011,138 Gurran).
מבנה תכנית תכנון
תכניות התכנון נערכות בהתאם למדיניות ולאסטרטגיה התכנונית של ויקטוריה וכוללות מדיניות, איזור, תשריטי-על עבור הפקעה והנחיות אחרות לאופן השימוש והפיתוח של הקרקע. כל תכנית תכנון חייבת לכלול גם הצהרת אסטרטגיה עירונית Municipal strategic statement - mss. עליה לכלול את הוראות תכנון של מדינת ויקטוריה וכן הוראות ספציפיות לשטח התוכנית.
ההיררכיה של תכנית תכנון כולל:
•	מסגרת מדיניות תכנון של המדינה
•	מסגרת מדיניות תכנון מקומית המכילה הצהרה מוניציפלית עירונית MSS
Zoning classification and provisions סיווג והוראות איזור •
•	תשריטי-על overlays עבור נושאים ספציפיים בעלי חשיבות (בנוסף לאיזור).
במקרים מסוימים נדרש לצרף לתכנית תכנון גם תסקיר השפעה על הסביבה Environmental impact Assessment - eia. עד 1994 הייתה חובה לצרף תסקיר השפעה על הסביבה עבור כל העבודות הציבוריות שעלולות לגרום להשפעה משמעותית על הסביבה. כך נדרש בחוק השפעות הסביבה (Environment Effects (Amendment) Act 1994 (Vic. כיום תסקיר השפעה על הסביבה אינו נדרש אלא אם כן שר התכנון משוכנע שלפרויקט עלולה להיות השפעה משמעותית על הסביבה. בנוסף לעבודות ציבוריות ישנם מקרים נוספים בהם מצופה שיצורף תסקיר השפעה על הסביבה: תיקון תכנית תכנון, בקשות להיתרי תכנון, פרויקטים שעלולים להזרים שפכים, תעשיה
שעלולה להשפיע משמעותית על הסביבה פיתוח משאבים מינרליים ורישיונות להנחת קווי צינורות (2012 Leshinsky).
רשויות התכנון רשאיות להכין תיקוני תכניות Raff 2002) amendments). סעיף (12(l)(c,d,e של חוק התכנון p&e קובע כי אחת מחובותיה של רשות תכנונית היא לבקר באופן סדיר את הוראות תכניות התכנון שבתחום סמכותה. במידת הנדרש עליה להכין שינוי לתוכנית התכנון ולהכין דו״ח המסביר מדוע דרוש השינוי ומדוע הוא מוצדק.
מערכת המשפט בוויקטוריה
הגופים הדנים בהפקעות בוויקטוריה הם בעיקר בית המשפט העליון של ויקטוריה וטריבונלים. בשנת 1988 הוקם בוויקטוריה הטריבונל האזרחי-מנהלי The Victorian Civil and Administrative Tribunal (vcat). הוא נוצר על ידי איחוד של 15 טריבונלים וועדות. לפני הקמתו נדונו מקרים הקשורים לתכנון על ידי טריבונל תכנון ערים לערעורים .Town Planning Appeals Tribunal
הטריבונל האזרחי-מנהלי הוא גוף מעין־שיפוטי שאיננו בית משפט. החלטותיו אינן מהוות ביקורת משפטית judicial review אלא ביקורת עניינית merits review. הוא בוחן, בהסתמך על העובדות שהוצגו בפניו, אם ההחלטה שהתקבלה הייתה נכונה בהתחשב בחוקים ובהליכי הממשלה. להבדיל מבתי המשפט, הטריבונל יכול להיכנס לנעליו של המחליט המקורי ולפסוק לגופו של עניין בהתבסס על המידע שיובא לפניו (2010 Cane). הטריבונל אינו כלול במערכת בתי המשפט אלא פועל מחוץ לה. גוף מעין־שיפוטי זה הוקם במגמה להיות ערכאה של תחנה אחת, הנגישה לציבור, חדשנית וגמישה. החלטות הטריבונל מתקבלות בדרך כלל במקום. ניתן להגיש עתירה לטריבונל אפילו באמצעות האינטרנט (2013 vcat) .
הטריבונל האזרחי-מנהלי דן במגוון מחלוקות ויש בו שלוש חטיבות. החטיבה העוסקת בענייני הפקעות היא החטיבה המנהלית. חטיבה זו דנה בעתירות של אנשים המבקשים לערער על החלטות המשפיעות עליהם, שניתנו על ידי הממשלה או גופים מקבלי החלטות אחרים. בין השאר - על החלטות של רשויות מקומיות בעניין היתרי תכנון ובניה והערכות שמאיות. לחטיבה המנהלית יש מספר מחלקות הנקראות lists. ביניהן מחלקת תכנון וסביבה Planning and Environment List ומחלקת הערכות קרקע Land Valuation List. נשיא הטריבונל הוא שופט עליון וסגניו הם שופטים מחוזיים. חברי הטריבונל הם מומחים בתחומים השונים בהתאם למחלקה הרלבנטית והם ממונים על בסיס קבוע או זמני.
לפי ס׳ 81(1) לחוק הרכישה של ויקטוריה 1986 LAC - Land Acquisition and Compensation Act, תביעות שבהן הסכום שבמחלוקת הוא מתחת ל־ $50.000 נדונות בטריבונל. תביעות מעל סכום זה רשאי התובע להפנות או לטריבונל או לבית המשפט. בנוסף לכך ידון בית המשפט בתביעה ללא קשר עם גובה הסכום אם הוא סבור שיש בה שאלות בעלות חשיבות כללית או קושי מיוחד. על פסיקת הטריבונל ניתן לערער לבית המשפט העליון של ויקטוריה Supreme Court אבל רק בשאלות משפטיות (2013 Department of Forein Affairs and Trade).
פרק 10: הפקעות בוויקטוריה - מבט כולל
בפרק זה נסקור את ההפקעות באוסטרליה בכלל ובוויקטוריה בפרט, בדגש על גורם הזמן. נציג את מצב זכויות הקניין, את הסדרי ההפקעות, את החוקים ואת הפסיקה כרקע לקשר שלהם עם גורם הזמן.
זכויות קניין באוסטרליה
לצורך הבנת הרקע לנושא ההפקעות ולנושא גורם הזמן בהפקעות, עלינו לברר מה מצבה של זכות הקניין באוסטרליה. השאלה הראשונה המתבקשת היא, אם חוקת אוסטרליה מגינה על הקניין. כפי שעולה מסעיף 51 של החוקה האוסטרלית, ניתן להפקיע קרקע בתנאים צודקים just terms. לפי Jacobs הסמכות החוקתית להפקעה קיימת גם ללא הסעיף המתיר זאת באופן מפורש the express power, מאחר שבאותו סעיף 51 מסמיכה החוקה לחוקק חוקים כדי לאפשר מילוי תפקידיה לפי החוקה incidental powers. בית המשפט פסק כי כל סמכות חקיקה נושאת עימה סמכות לחוקק בעניינים הדרושים למילוי מטרתה העיקרית של הסמכות (2010,9 Jacobs).
מאחר שהחוקה אינה מפרטת מהם "תנאים צודקים" לצורף הפקעה, נותר הפירוט לפרשנויות מאוחרות במסגרת כל מדינה. המדינות מחליטות על כך או בחוק של המדינה או בהוראות של תוכנית סטטוטורית (2011 0'connor). פירוש המונח ״תנאים צודקים״ just terms הוא המפתח לבחינת ההגנה על הקניין. המונח שנוי במחלוקת והוא נדון רבות הן בבתי המשפט באוסטרליה והן בספרות האקדמית.Ostler סבור שלמרות שסעיף 51 מנוסח כהענקת כוח לממשל, הוא עצמו רואה בסעיף הגבלת כוחן של רשויות השלטון, על ידי הצבת תנאים לנטילה, שהם: ראשית -החובה להפקיע באמצעות חוק, ושנית - הדרישה לתנאים צודקים Ostler 2009) just terms). הוא מוצא סימוכין לדעתו זו באמירות של שופטים בפסקי דינם. מנגד סבורה Finlay כי לסעיף 51 עצמו יש מגבלות. מגבלה אחת היא שהסעיף אינו חל על הממשלות של מדינות הפדרציה ואינו מחייב אותן בתנאים הוגנים ובמקרים רבים אין הלימה בין החוקה הפדרלית לבין חוקי המדינות. המגבלה השנייה בעיניה היא הפרשנות הצרה שבית המשפט הגבוה נותן לסעיף, המחייבת תנאים הוגנים רק במקרה של הפקעה ממשית בה נלקח שטח באופן פיזי ולא בנטילה רגולטורית.
מאחר שעל פי החוקה הפדרלית של אוסטרליה על ההפקעה להיעשות בתנאים צודקים just terms, ניתן היה להניח כי מובטחים לניפקע פיצויים מלאים והוגנים, אך לפי הסיפרות אין המצב כך. אחד ההסברים הוא שלמצב זה יש רקע היסטורי. למן תחילת ההתיישבות באוסטרליה העניק הכתר קרקע למתיישבים, ושמר לעצמו את הזכות ליטול קרקע זו בחזרה למטרות ציבור Callies)
.2004,1C-130)
מעיד על כך עצם העובדה שהמונח resumption שמשמעותו היא נטילת קרקע בחזרה על ידי הרשות, משמש באוסטרליה כמונח שווה ערך להפקעה. נטען שגישה זו משפיעה לעיתים על נכונות הרשויות לתשלום פיצויי הפקעה, כפי שהיא באה לידי ביטוי בחקיקה ובפסיקה. 2011) 0'connor) טוענת כי האוסטרלים רגילים לרעיון שמתן פיצויים הוא עניין הנתון להחלטת המחוקקים בכל מדינה כחלק מן התוכניות השונות ולמדינות אין חובה ר/7קתי7ד למתן פיצויים. מאידך, השיטה המשפטית הנוהגת באוסטרליה היא שיטת החוק המקובל common law שעל פיה אין חקיקה יכולה ליטול זכויות קניין ללא פיצוי (2010 Sheehan). היחס בין החוקה הפדרלית לבין החקיקה המדינתית בנוגע להפקעות ולתנאים הצודקים היה נושא לדיון בפסקי דין, במקרים בהם נטענה התעלמות מדרישות החוקה הפדרלית לתנאים הוגנים (2010 Lloyd 2011) (Finlay).
במאמרה של Finlay היא טוענת למתקפה על זכות הקניין באוסטרליה במספר מישורים. אחת הסוגיות המטרידות אותה וכן גם כותבים אחרים, היא הפקעת קרקע לשם העברתה "מפרטי לפרטי". בסוגיה זו דנו מספר מאמרים, שמסתמכים גם על פסקי דין שדנו בנושא, ושיובאו בהמשך. אחת הדרכים בהן מופקעת קרקע מפרטי לפרטי היא ההפקעה למטרות כלכליות, הנעשית בהתאם לדוקטרינה המצדיקה העברה כפויה כזו לצורך של שימוש טוב יותר של הקרקע או בנימוק של תועלת לציבור. הפקעה כזו מאפשרת מכירת הקרקע המופקעת ליזמים פרטיים לצורך פיתוחה, כשהנהנים מהפקעה כזו הם, קודם כול, הרשויות המפקיעות והיזמים. מאמרים המתנגדים לסוג הפקעה זה משתמשים בהפקעה של Keio בארצות הברית כדוגמה שלילית
תוקף את המגמה של העברת רכוש מפרטי לפרטי גם אם Gray.(Gray 2007, 75) ומאיימת
מוצעים פיצויים מלאים וגם אם הדבר מועיל לציבור. כדוגמה לכך הוא מביא את מקרה Griffiths במדינת Northern Territory שהגיע לדיון בבית המשפט הפדרלי. חוק המדינה התיר לממשלת המדינה להפקיע קרקע לכל מטרה שהיא. במקרה הנדון, חברה פרטית ביקשה מן הממשלה להפקיע עבורה שטח שהיו בו זכויות native title והתגוררו בו תושבים אבוריג׳ינים. הממשלה הסכימה לכך בנימוק שזהו תפקידה של הממשלה, לעודד פעילות תעשייתית על ידי אספקת קרקע לתעשייה. בית המשפט הגבוה של אוסטרליה, אליו הגיע המקרה כערעור, דחה את הערעור בהסתמך על החוק הקיים באותה מדינה. לעומת זאת, בפסק דין Prentice v Brisbane City Council שניתן בבית המשפט העליון של Queensland סירב השופט לאשר הפקעת קרקע כדי לאפשר תוכנית פיתוח של יזם שתועיל לעיר וקבע כי אינו רואה סיבה מוצדקת לכך.
מקרה אחר שהוזכר במאמרים ושהגיע לכותרות ולתקשורת הוא בעניין Fazzolari שנדון במדינת nsw. מועצת העיר Parramatta מסרה הודעות על כוונה להפקיע לבעלי קרקע במרכז העיר. מטרת ההפקעה הייתה פיתוח מחדש של המתחם. מועצת העיר תכננה להעביר את הקרקע המופקעת לשתי חברות פרטיות, בתמורה כספית גדולה.
חוק המדינה מקנה לממשלה סמכות להפקיע לכול מטרה של ביצוע תפקידיה. מצד שני קיים סייג בחוק המגביל את הממשלה מלהפקיע לצורך מכירת הקרקע לאחר הפקעתה, אלא בהסכמת הניפקע. במקרה זה ההפקעה הייתה מיועדת למטרת פיתוח שאמור להיות מבוצע בשותפות ציבורית-פרטית. המקרה עורר מחלוקת רבה שהתבטאה גם בפסיקות בתי המשפט. הבעלים עתרו לבית המשפט לקרקע וסביבה של nsw שקבע שההפקעה אינה חוקית בגלל הסייג של החוק שאינו מתיר הפקעה לצורך מכירה. עלה ויכוח לגבי השאלה אם הסייג רלבנטי במקרה זה ובבית המשפט לערעורים נהפכה הפסיקה ובית המשפט הכשיר את ההפקעה. בערעור נוסף לבית המשפט הגבוה הפדרלי נקטו כל השופטים בגישה המצמצמת ונקבע שוב, סופית, כי ההפקעה אינה חוקית, לרווחתם של בעלי הקרקע. אלא שבהמשך תיקן הפרלמנט של nsw את החוק באופן שיאפשר הפקעה כזו (2010 Mangioni 2009) (Finlay). הבאנו את פרטי ההשתלשלות בכל הערכאות מכיוון
שהם משקפים את עומק חילוקי הדעות בנושא זה. הפרשה התקיימה במישור המשפטי אך זכתה להדים בספרות ואף הגיעה לתקשורת וזכתה לכותרות מודאגות (2010 abc Radio National).
מקרה נוסף שכיכב בכותרות אירע במדינת West Australia, שם החלו הליכי הפקעת קרקע על החוף עבור פרויקט גז של חברת הנפט והגז Woodside. התעוררה התנגדות ציבורית עזה לפרויקט מצד ארגוני הסביבה, ארגוני אבוריג׳ינים והציבור הרחב, עד שהחברה חזרה בה מכוונתה והפרויקט בוטל למורת רוחה של הממשלה (2013 Perthnow).
סוג אחר של פגיעה בזכות הקניין הנטען בסיפרות ובפסיקה, הוא חקיקה של חוקים סביבתיים המונעים מן הבעלים אפשרות פיתוח כלכלי של רכושם מבלי לפצותם. כזאת היא החקיקה בעניין שימור נהרות טבעיים המונעת כל פיתוח ובמיוחד מונעת כרייה. חקיקה אחרת המחייבת שימור הצמחייה המקומית והמגוון הביולוגי אוסרת בירוא קרקע באזורים כפריים ומונעת את עיבודה. החקיקה איננה מספקת פיצויים והעלות של ההגבלה מוטלת על בעלי הקרקע שלעיתים איבדו את מטה לחמם. לדוגמה, בחוק הסביבה והתכנון של מדינת Environmental Planning and ,NSW 1979 Assessment Act, נאמר בפירוש שרק במקרים של העברת קרקע, שלילת כל שימוש פרטי בנכס ושימוש ציבורי בלעדי, ישולמו פיצויים (2010 Sheehan). עקב כך, אחד הנושאים שעלו לדיון בבית המשפט הגבוה הייתה השאלה אם המונח "תנאים צודקים" מתייחס רק לנטילה מלאה של קרקע או גם לנטילה של חלק מצרור הזכויות בקרקע, כמו הזכות לשלוט בקרקע. ומכאן ־ אם נטילה רגולטורית בתנאים צודקים מקנה זכות לפיצויים. למרות שלאורך שנים דגל בית המשפט בעיקרון שרק נטילה פיזית של קרקע מחייבת פיצוי, ניכרת נטייה של בתי משפט להכיר גם בנטילה חלקית כראויה לתנאים צודקים ולפיצויים. בית המשפט הגבוה מתחיל לפרש רגולציה המעקרת שימוש בקרקע כהפקעה חלקית (2006 Raff 2002)(Toner).
סוגיה נוספת העוסקת בזכות הקניין ובפגיעה בה היא עקרון הבעלות הנוגדת Adverse possession המאפשר לתופסי ומחזיקי קרקע שאינם בעלים לקבל בעלות על הקרקע לאחר תקופה מסוימת וכפוף לתנאים מסוימים. העיקרון הוא מורשת מן החקיקה האנגלית, בטרם היות רישום קרקע מסודר (2011 Bums). הנטייה העכשווית של בתי המשפט באוסטרליה ושל החוק המקובל היא לבטל או לצמצם את עקרון הבעלות הנוגדת ויש קריאות לביטולו (2009 Edgeworth) (Simmons 2007). כמו כן, קיים סוג אחר של הפקעה מפרטי לפרטי והוא נוהל ישן של אפשרות הפקעת זכות מעבר אצל שכן על ידי אדם פרטי. בית המשפט נמנע כיום מאישורו. הבעיה בהפקעה מפרטי לפרטי היא אפשרות הניצול של רכושו של אדם אחר ממניעים שיכולים להיות אנוכיים לגמרי.
נראה שחוקת אוסטרליה בצירוף עם שיטת החוק המקובל common law נותנים הגנה לזכות הקניין, אם כי לא לשביעות רצון כולם. מצד אחד יש נטייה להרחיב את זכות הקניין בעניין נטילה רגולטורית ומצד שני יש מגמה לאישור הפקעה למטרות כלכליות.
חוק■ הפקעה באוסטרליה והתפתחותם
עד תום המאה התשע עשרה היו בתוקף באוסטרליה חוקי ההפקעה האנגליים, שהתעלמו מן השוני שבין אוסטרליה לאנגליה. בשנת 1901 אושרה החוקה האוסטרלית והסמיכה את הפרלמנט הפדרלי לחוקק חוקי הפקעה. החוקה מתייחסת להפקעה בסעיף 51 :
"The Parliament shall, subject to this Constitution, have power to make laws for the peace, order, and good government of the Commonwealth with respect to:
(xxxi.) The acquisition of property on just terms from any State or person for any purpose in respect of which the Parliament has power to make laws."
בעקבות החוקה נחקקו חוקי ההפקעה הפדרליים הראשונים בשנת 1901 ותוקנו בשנת 1955. החוקים דמו במתכונתם לחוק האנגלי ותוקנו רק על ידי הוספת טלאים. חוקים אלה שירתו בעיקר את המטרה של הפקעת רצועות תשתית לצורכי דרכים ומסילות ברזל, שעברו בעיקר בקרקעות חקלאיות ולפיכך הפיצויים היו מינוריים יחסית. במקביל לחוק ההפקעה הפדרלי חוקקו מדינות הפדרציה חוקי הפקעה משלהן.155
במהלך המאה העשרים גברה מעורבות הממשלה בחיי התושבים, גדלו המודעות הסוציאלית והחשיבות של זכויות הפרט ובמקביל התרחב הפיתוח וגבר הצורך במשאבי קרקע. מחקרים שנערכו מצאו כי נגרמו קשיים רבים לניפקעים שפונו לצורך פרויקטים של דרכים. התלונות היו על קושי למצוא בית חלופי, על שחיקה של פיצויי הפקעה בגלל אינפלציה ועוד. על חוק הרכישה הפדרלי(Lands Acquisition Act 1955 (cth הייתה ביקורת ציבורית רבה ובשנות השישים נוצר הצורך ברפורמה של חוקי ההפקעה (1978,6 alrc).
חוקי התכנון וההפקעה התקפים היום באוסטרליה בכלל ובוויקטוריה בפרט גובשו בשנות השבעים למאה העשרים. תהליך הכנת החוקים החדשים היה מעניין מאוד וראוי לציון. במסגרת הכנת כל אחד מהחוקים הוקמו ועדות חקירה שאספו מידע מרשויות השלטון, מגופים מקצועיים ומארגוני בעלי קרקע. הוועדה לרפורמה The Law Reform Commission או בקיצור alrc, נתבקשה לבחון את זכויות בעלי הקרקע המיועדת להפקעה ואת הפיצוי המגיע לניפקעים ולגבש הצעות לחוק הפקעות פדרלי שישמש את הממשלה המרכזית בהפקעות שיבוצעו על ידה או מטעמה. הוועדה מינתה יועצים, פירסמה ניירות עבודה ופרוטוקולים של דיונים, ניהלה שימועים פומביים וסמינרים בכל המדינות, קיבלה ושמעה כ־250 פניות. הוועדה גם חקרה את חוקי ההפקעה בארצות אחרות, במיוחד אנגליה וקנדה. במקביל לעבודת ועדת הרפורמה הפדרלית מונו ועדות במדינת nsw, בטסמניה ובוויקטוריה והוועדה הפדרלית ניהלה דיונים עם כל הגורמים הללו. אמנם המלצות הוועדה נועדו לשם עריכת חוק הפקעה פדרלי, אך הן השפיעו גם על חוקי המדינות. במהלך עבודתה הוועדה הפדרלית בדקה את חוקי ההפקעה של המדינות השונות בפדרציה, הזמינה וקיבלה התייחסויות מן המדינות והטמיעה אותן בהמלצותיה. המלצות הוועדות פורסמו בציבור לצורך קבלת תגובות.
במקביל לוועדת הרפורמה הפדרלית פעלו ועדות הרפורמה במדינות. ועדת הרפורמה של ויקטוריה בראשות Morris שהכינה המלצות לחוק, הגישה דין וחשבון בו הוצגו היעדים אותם על החוק למלא.156 לדבריו, על החוק להיות:
•	be efficient: money available for compensation should be spent on compensating landowners, rather than paying valuers, lawyers and administrative expenses.
יעדים אלה אכן יושמו גם בחוקי הפדרציה וגם בחוקי ויקטוריה.
מנייר העבודה של הוועדה, 5 .discussion paper no, עולה כי הוועדה שמה דגשים על שתי נקודות חשובות:
ראשית, מושם דגש רב על שמירת זכויות הניפקע. הדבר מתבטא בהמלצות הוועדה לקיום חקירה מוקדמת לפני ההפקעה, וליידוע מרבי של הניפקעים. תוצאות החקירה המוקדמת שלפני ההכרזה על ההפקעה, יהיו פתוחות בפני הניפקע וכל השיקולים הנוגעים להחלטה על ההפקעה יימסרו לו. תהיה לניפקע אפשרות להתנגדות למיקום ולצורך בהפקעה. מסירת מידע לניפקע יידרש גם בשלב המשא ומתן על הפיצויים ויימסרו לו שיקולי השמאי ופרטי מכירות עליהן הסתמך(,1978 alrc 7).
שנית, מושם דגש על גורם הזמן בתהליך ההפקעה. הוועדה הייתה מודעת לכך שתהליך הפקעה ממושך מתסכל גם את המפקיע וגם את הניפקע, כי המפקיע מעוניין לקדם את הפרויקט למענו הוא מפקיע והניפקע נמצא במצב בו אינו יכול למכור או לשפר את הנכס, כלשונה:
"attention must be paid to the question of time; a protracted procedure benefits no-one...Lengthy delay will frustrate the public authority's desire to get on with the job and will prejudice the private owner interested in improving or selling his property pending final decision. A tight time schedule is required
בהתאם לכך, הוועדה הציעה הגבלות זמן לכל שלב בתהליך, גם לפעולות הרשות וגם לתגובות הבעלים. לפי לוח הזמנים המומלץ התהליך יימשך שישה חודשים מיום אישור התוכנית שעל פיה תופקע הקרקע.
בעקבות דו״ח הוועדה שהוגש בשנת 1980, נחקק חוק הפקעות פדרלי חדש Lands Acquisition Act 1989. הממשלה הפדרלית או שלוחיה יכולים להפקיע קרקע למטרות שבסמכותה לפי חוק זה.
המקרה הראשון שהגיע לערכאות לאחר אישור החוק היה מקרה Leppington Pastoral שמשקף את חבלי הלידה של חוק הפדרלי החדש.157 במקרה זה, לבעלי הקרקע היה מפעל גדול למוצרי חלב בשולי סידני. בשנת 1989 שלח השר לשירותים מנהליים הצהרה לבעלים על כוונה להפקיע חלק מן הקרקע שלהם למטרת הקמת שדה תעופה. לאחר שהשר דחה את דרישת החברה לשינוי החלטתו פנתה החברה לטריבונל המנהלי aat. לטענת החברה, הקרקע שלה לא הייתה חיונית להקמת שדה התעופה. הטריבונל הסתמך על 31 .s בחוק החדש וקבע שעניין זה לא יכול להיות כלול בביקורת שלו. גם בית המשפט הפדרלי אליו ערערה החברה דחה את הערעור ונימק את הדחייה בכך, שאם נערכה עבודת הכנה ראויה, והנימוקים להפקעה נשקלו, המילה האחרונה היא של השר. בכך יישם בית המשפט את ההוראות החדשות של החוק הנוגעות לזכותו של הנפקע להתווכח עם הרשות המפקיעה, להתנגד ולערער. בהזדמנות זו בית המשפט הבהיר את גבולותיה של זכות זו.
הוקי הפקעה בוויקטוריה
כפי שכבר אמרנו, בחלק מס. 51 של חוקת אוסטרליה מוגדרת גם חלוקת סמכויות החקיקה בין הפרלמנט הפדרלי לבין הפרלמנטים של המדינות. מפורטת בו שורה ארוכה של עניינים בהם סמכויות החקיקה נתונות לפרלמנט הפדרלי, דוגמת סחר חוץ, מיסוי, הגנה צבאית וימית, דואר ותקשורת ועוד. סעיף קטן (.xxxi) מקנה לפרלמנט הפדרלי סמכות להפקיע למטרות שבסמכותו לחוקק חוקים עבורן. כל מה שאינו מפורט ברשימת העניינים שבסמכות החקיקה של הפרלמנט הפדרלי הוא ממילא בסמכותן של המדינות. נושא התכנון אינו מופיע ברשימת העניינים המסורים לפרלמנט המרכזי, ומכך נובע שהחקיקה התכנונית ותכנון שימושי הקרקע נתונים לממשלות המדינות. גם החקיקה הנוגעת להפקעות למטרות שאינן בסמכות הפדרלית, היא בסמכות כל מדינה (2002 Raff).
החוקים הנוגעים להפקעה ולתכנון במסגרת כל מדינה הם לצרכים מקומיים ואין אחידות בין חוקי המדינות. מאחר שההסדרה של התכנון והסביבה עוגנה בחקיקה של כל מדינה בנפרד, חוקי הפקעה במספר מדינות אף הקדימו את חוקי ההפקעה של הפדרציה ולעיתים יש כפילות בחוקים ואפילו אי-התאמה. היחס בין החוקה הפדרלית לבין החקיקה המדינתית בנוגע להפקעות ולתנאים הצודקים היה נושא לדיון בפסקי דין, במקרים בהם נטענה התעלמות מדרישות החוקה הפדרלית לתנאים הוגנים(2010 Lloyd 2011, Finlay).
חוקת מדינת ויקטוריה מסמיכה את הפרלמנט של ויקטוריה לחוקק בעניינים שבתחום אחריות המדינה. בעקבות דו״ח הוועדה alrc נערכה ביקורת על חוקי ההפקעה במדינות השונות, וביניהן ויקטוריה. במקביל להליך הכנת החוק הפדרלי הוקמו בוויקטוריה שתי ועדות. הוועדה הראשונה הייתה ועדת Gobbo, שעסקה בפיצויים על נזקי החלטות תכנוניות. מסקנתה הייתה שאין לפצות על גורמים לא פיזיים, כאשר קרקע אינה נלקחת בפועל. זאת, מכיוון שפגיעות על החלטות תכנוניות אינן ניתנות לכימות, בניגוד לנטילה פיזית של קרקע שבה יש ערך שוק של הקרקע. הוועדה השנייה הייתה ועדת מוריס להפקעה ופיצויים. הוועדה הבחינה בשלוש נסיבות בהם יכולה קרקע להילקח (1983 s. 004 (Morris :
שני החוקים העיקריים המאפשרים וקובעים את ההפקעה בוויקטוריה הם:
•	חוק ההפקעות והפיצויים 1986 Land Acquisition and Compensation Act (להלן: חוק הרכישה).
על פי חוק הרכישה, שנקרא בקיצור lac, מוסמכות רשויות רבות להפקיע למטרה ציבורית, ביניהן שרים, מחלקות ממשלה, רשויות ציבוריות, ספקי שירותים ומועצות עירוניות. גוף שניתנה לו הסמכות להפקיע נקרא ׳רשות רוכשת׳ (6.1.1 dpcd 2013, chapter).
•	חוק תכנון וסביבה של מדינת ויקטוריה 1987 Planning and Environment Act (להלן: חוק התכנון) שפרק 6 שלו עוסק בהפקעת קרקע.
חוק תכנון וסביבה, הנקרא בקיצור p&e , הושפע ממגמות עולמיות של שמירת איכות הסביבה ושל איזון בין האינטרסים של ההווה והעתיד, כפי שנאמר בחוק עצמו:
(1)	The objectives of planning in Victoria are - ... (g) to balance the present and future interests of all Victorians.
(2)	The objectives of the planning framework established by this Act are ... (d) to ensure that the effects on the environment are considered
לפי החוק בוויקטוריה, הסמכת רשות רוכשת להפקיע נעשית לפי חוק מיוחד לאותה רשות special act והרשות שהוסמכה להפקיע חייבת לפעול על פי התהליך של חוק הרכישה LAC (Victoria DPCD). רשות כזו היא רשות הדרכים הפועלת מכוח חוק ניהול הדרכים Road 2004 Management Act המסמיך אותה להפקיע בנספח מס׳ 5 שלו. חוקי פרלמנט יכולים להעניק סמכות כזו גם לגופי דרך פרטיים. (לפי 2013 Office of international programs). מועצה מקומית רשאית להפקיע מכוח חוק הממשל המקומי1989 Local Government Act סעיף 187 ; המועצה למורשת מוסמכת להפקיע על פי חוק המורשת 1995 Heritage Act סעיף 142. חוקים מיוחדים אחרים המסמיכים להפקיע הם, בין השאר, חוק האינטגרציה של התחבורה2010 The Transport Integration Act בסעיף 36 ; חוק השימור, היערות והקרקע 1987 Conservation, Forests and Lands Act בסעיף 13.
דרך נוספת בה רוכשות הרשויות קרקע היא דרישה להעברת קרקע לרשות בעת שיזמים מגישים בקשות להיתרים לתוכניות חלוקה ופיתוח של שטח על פי חלק 35 של חוק חלוקת משנה 1988 Subdivision Act. במקרים כאלה הרשויות מעמידות ליזמים תנאים להקצאת קרקע לציבור ללא תמורה.
מטרת ההפקעה
המונח just terms צריך להיות משמעותי לא רק לגבי פיצויים הוגנים אלא גם לגבי מטרת ההפקעה ולגבי ציבוריותה. המטרה הציבורית נבחנת פעמיים - פעם ראשונה היא נבחנת בעת התכנון והייעוד להפקעה ופעם שנייה היא נבחנת ביישום המטרה, בתקופה שלאחר ההפקעה. כפי שראינו, לפי החוקה הפדרלית האוסטרלית ניתן להפקיע קרקע לכל מטרה שלמחוקק יש סמכות לחוקק חוקים עבורה. בחוק הרכישה הפדרלי 1989 Lands Acquisition Act מוגדרת מטרה ציבורית (חלק שני, הגדרות):
הגדרות מטרת ההפקעה במדינות אוסטרליה שונות זו מזו בניסוחן אך בדרך כלל ההגדרה היא כללית ופתוחה, איננה מסבירה ספציפית עבור מה ניתן להפקיע ואיננה מפרטת שימושים או מטרות (2009 Mangioni). לדוגמה - בחוק של nsw ההגדרה היא:
גם הגדרת מטרה ציבורית בחוק התכנון של ויקטוריה איננה מפרשת מהי מטרה ציבורית אלא מפנה לחוקים שחוק רכישת קרקע חל עליהם.
כך שמטרת ההפקעה אינה מוגדרת ומוגבלת מראש והמושג "ציבורי" פתוח לשיקול דעתו של המפקיע בכל מקרה לגופו ובכפוף לכל המגבלות המוכתבות על ידי הליכי החוק, הכוללים אפשרות התנגדות וערעור.
העמימות בהגדרת מטרה ציבורית מתפזרת מעט בפירוט שנמסר לבעלי הקרקע על מהותה ואופן בחירתה. כל חוקי ההפקעה שבדקנו מחייבים את המפקיע לכלול בהודעה לניפקע את הגדרת המטרה. בחוק הרכישה הפדרלי1989 Lands Acquisition Act הגדרת המטרה הציבורית בשלב הייעוד להפקעה נעשית לפי סעיף 22. על השר הממונה על חוק זה לפרסם הצהרת טרום־הפקעה ולהודיע כי הוא שוקל רכישת זכות בקרקע על ידי רשות רוכשת, למטרה ציבורית. ההצהרה חייבת לציין מהי המטרה הציבורית ולומר בפירוש מהם פירטי השימוש או הפיתוח המיועד לקרקע ומהן הסיבות להתאמתה של הקרקע המסוימת לשימוש או לפיתוח. לפי סעיף 31 בחוק הרכישה הפדרלי, הקריטריונים לביקורת של הטריבונל על מטרת ההפקעה הם, בין השאר:
•	מהו אופייה של המטרה הציבורית לשמה מופקעת הקרקע
•	מהו השימוש הציבורי המוצע בקרקע
•	באיזו מידה שימוש זה קשור בקרקע המופקעת
•	באיזו מידה השימוש המוצע הוא אינטרס ציבורי
•	באיזו מידה הקרקע המסוימת מתאימה לשימוש זה
•	אם יש אמצעים חלופיים ליישום המטרה הציבורית
גם לפי חוק הרכישה lac של ויקטוריה (סעיף 8) בעת הצהרת הכוונה להפקיע חייב המצהיר למסור את כל הפרטים המפורטים בקריטריונים הנ״ל. על פי חוק התכנון של ויקטוריה, מטרת ההפקעה נקבעת בתוכנית תכנון המועידה את השטח לצורכי ציבור ומפרטת את המטרה. עם אישור תוכנית תכנון חייבת הרשות להודיע לבעלי הקרקע המיועדת לצורכי ציבור על הכוונה לשמירת הקרקע להפקעה ועל מטרת ההפקעה (סעיף 19(1c)). כך שנראה שלמרות שאין הגדרה חדה וחד-משמעית למטרה ציבורית, התקינו החוקים השונים כלים להגדרתה, ליידוע על הגדרתה ולביקורת על המטרה.
בתקופה שלאחר ייעוד הקרקע לציבור בתוכנית ולפני ההפקעה, יכולה המטרה להשתנות או להתייתר בעקבות שינוי הנסיבות או שינוי התכנון. לפי סעיף 12B לחוק התכנון P&E חייבת כל רשות עירונית מתכננת לערוך בקרה של התוכנית שלה לפחות פעם בשנה ולדווח על הממצאים לשר התכנון. בקרה כזו היא הזדמנות לרשות לבדוק גם את תשריטי-העל עבור שמירת הקרקע להפקעה ולבדוק אם מטרת ההפקעה עדיין דרושה.
עולה השאלה אם כל הקריטריונים הללו לבדיקת ציבוריות המטרה, תקפים גם לאחר ההפקעה. מה קורה אם המטרה המקורית אינה דרושה עוד או שהצרכים הציבוריים באותו שטח משתנים. חוק הרכישה של ויקטוריה מרשה לרשות להיפטר מקרקע מופקעת שמטרת הפקעתה אינה דרושה עוד לאחר 18 חודשים מיום הפקעתה. כך שנראה שלאחר מכן אין מניעה להמשך החזקתו או מכירתו של שטח מופקע שאין לו עוד מטרה ציבורית.
כפי שציינו בדוננו בזכויות הקניין, קיימת היום מחלוקת ציבורית עזה באוסטרליה בשאלה אם הגדרת מטרה ציבורית דורשת שהשטח המופקע יישאר בבעלות הציבור או שניתן להעבירו לפרטיים והעניין טרם הוכרע.
הליכים - יעוד להפקעה והפקעה
נקודת ההתחלה של הליכי ההפקעה לפי החוק הפדרלי 1989 lac שונה מנקודת ההתחלה לפי הסדרי הפקעות של מדינת ויקטוריה 1986 lac. ההבדל הוא בכך שתהליך ההפקעה לפי חוק
הרכישה הפדרלי מתחיל בהכרזה של השר 158pre-acquisition declaration ואין בחוק הפדרלי התייחסות לתהליך התכנון והייעוד להפקעה, בעוד שחוק הרכישה בוויקטוריה מחייב הקדמת תוכנית סטטוטורית להפקעה.
לפי הסדרי ההפקעה בוויקטוריה שנקבעו בחוק הרכישה 1986 lac ההפקעה צריכה להיות מכוחו של ״חוק מיוחד״ special act ולצרכים אותם מסמיך אותה חוק זה להפקיע. כל "החוקים המיוחדים" שהסמיכו את הרשויות הרוכשות להפקיע, מפנים אל ההליכים של חוק הרכישה.
הליכי ייעוד להפקעה נקבעו בחוק התכנון p&e, שהוא עצמו "חוק מיוחד". הליכים אלה מתחילים באמצעות תיקון תוכנית תכנון, שבמסגרתו ייועד השטח להפקעה. ״רשות תכנון״ planning authority היא המוסמכת להכין תוכניות שייעדו שטחים לשמירה להפקעה. על רשויות התכנון נמנים שר התכנון, רשויות מקומיות וכן רשויות ושרים שהוסמכו על ידי שר התכנון. לתוכנית כזו ניתן להתנגד במסגרת הליכי אישור תוכניות.
עם הכנת תיקון תוכנית תכנון יש להודיע לכול הבעלים העלולים להיות מושפעים מן התוכנית. במסגרת הודעה זו מיודעים גם בעלי קרקע המיועדת בתוכנית לצורכי ציבור, על אפשרות שהקרקע שלהם תישמר למטרה ציבורית ושבעתיד זכותם בקרקע תופקע. הבעלים זכאים להגיש פנייה submission לרשות המתכננת, בה הם יכולים להשיג על הכוונה להפקיע או כל השגה אחרת. הרשות יכולה לשנות את תיקון התוכנית או להעביר את הפנייה לפנל שישמע את הפונים, ידון בה וימליץ. משנתאשר תיקון תוכנית תכנון הכולל תשריט-על עבור הפקעה pao) Public Acquisition) Overlay, מתחילה תקופת השמירה להפקעה.
הגורם האחראי על יישום התוכנית ואכיפתה נקרא ״רשות אחראית״ .responsible authority כאשר הרשות האחראית מתכוונת להפקיע, עליה להודיע לבעלי הזכות בנכס על כוונתה זו. כמו כן עליה לפרסם הודעה בעיתון הרשמי. לפי חוקי ויקטוריה זכאים בעלי הקרקע המיועדת לציבור לפיצויים עם אישור pao וכן במספר מצבים במהלך תקופת השמירה להפקעה.
קיימות מגמות במדינות השונות להגבלת משך השמירה להפקעה ונעשו ניסיונות לקצוב את הזמן העובר מן הייעוד להפקעה עד להפקעה גופא, על מנת לוודא כי הרשויות יפעלו תוך זמן סביר. כמו כן נדרש בחוק להבטיח בקרה שוטפת של הצורך בשמירת הקרקע ובחינה אם הצורך עדיין קיים. אולם רשויות התכנון אינן ששות לוותר על הגמישות שתקופת זמן ארוכה מעניקה להן ועל האפשרות של תכנון לטווח ארוך ובלתי ודאי (2010 ,Sheehan).
בנקודה של שמירת הקרקע להפקעה יש הבדל בין חוקי המדינות. בשונה מן החוק בוויקטוריה, מאפשר החוק במדינת New South Wales להגיש תביעת הפקעה נגדית. הפקעה נגדית inverse condemnation היא הפקעה הנכפית על ידי בעלי הקרקע. החוק האוסטרלי אינו מכיר בהפקעה נגדית, אבל בהתאם לחוקי nsw במקרים מסויימים נדרשת רשות ציבורית להפקיע קרקע,
The Land acquisition (just terms compensation) act 1991 (NSW) כמתואר בחוק הרכישה
.(2010 Jacobs). אחד מיעדי החוק המצויינים בו, הוא לדרוש מן המדינה לרכוש קרקע המיועדת לרכישה למטרות ציבור, כאשר נראה שיש קושי לבעלים.
קושי hardship יכול להיווצר אם רשות של המדינה מייעדת קרקע לרכישה למטרת ציבור, שתופקע בעתיד על ידי אותה רשות. אם בעלי הקרקע טוענים לקושי, הרשות נדרשת לרכוש את הקרקע בתוך 90 יום. בחלק 2 פרק 3 של החוק כלולות הוראות מקיפות להפקעה יזומה על ידי הבעלים במקרה של קושי. הקושי נקבע על ידי הבעלים עצמו:
לחלופין, הפקעה נוגדת נדרשת כאשר הקרקע מוגבלת על ידי מסמך של בקרת פיתוח והדבר גורם לקשיים לבעלי הקרקע. כמו כן, במקרים של השפעות פוגעניות של פרויקט ציבורי, אך מקרים אלה אינם נוגעים לגורם הזמן בו אנו דנים.
הפעלת ההליך של הפקעה נגדית מוטלת על בעלי הקרקע הנפגעים כאשר הם מיודעים על הכוונה של הרשויות להפקיע. בתביעה הם דורשים מן הרשויות להפקיע מיידית את הקרקע או זכות בה ולשלם פיצויים. במצב של הפקעה מוקדמת כזו, שלל חוק ההפקעות של nsw משנת 1991 את הזכות לפיצויים נוספים (כגון ניתוק, הפרעה. פיצויי סבל), כך שבמקרים רבים היא איננה כדאית לבעלי הקרקע (2010 ,Sheehan).
פיצויים
פיצויי הפקעה קשורים לנושא הזמן בהפקעות בכמה אופנים. ראשית, החוקים קובעים את מועדי תשלום פיצויי ההפקעה על פני לוח זמנים הקשור בשלבי ההפקעה. שנית, המקרים בהם נדונות תביעות הפיצויים בבתי המשפט משקפים את המציאות בשטח ומלמדים אותנו על התנהלות ההליכים מבחינת מרכיב הזמן. לעיתים התמשכות הזמן אף יכולה להיות עילת התביעה לפיצויים.
לזכויות המוענקות על ידי החוקה הפדרלית יש תוקף רב יותר מאלה המוענקות על ידי כל מדינה בנפרד, אך החוקה הפדרלית שהבטיחה "תנאים צודקים", לא קבעה מי זכאי לפיצויים ועל מה. הסמכות לניהול הקרקעות נתונה בידי כל אחת ממדינות הפדרציה בניפרד וזכות הפיצויים כפופה לחוקי המדינה. החוקות של המדינות המרכיבות את הפדרציה אינן מבטיחות את זכויות הפיצויים והחוקים של המדינות בנושא הפיצויים הם רופפים ואינם מבטיחים תמורה הוגנת. לכאורה, המדינות יכולות אפילו לאשר חוק לנטילת קרקע לכל מטרה ללא פיצויים אבל עליהן להצהיר זאת במפורש בחוק על מנת להתגבר על הנחת החוק המקובלcommon law שאין ליטול זכויות קניין ללא פיצויים (2011,69 ,0'connor). בפס״ד50 Hocking v Cardinia אומר השופט:
הזכאים לפיצויי הפקעה בוויקטוריה הם לא רק בעלי הקרקע אלא גם חוכרים ושוכרים ובעלי זכויות אחרות בקרקע. הכתובת לתביעת הפיצויים היא הרשות עבורה מופקעת הקרקע, אם זו המדינה או מי מן הגופים שהוסמכו על ידה או רשות מקומית.
לפי סעיף 98 של חוק התכנון והסביבה של ויקטוריה6&ק יכולים בעלי קרקע לתבוע פיצויים מהרשות המתכננת, על הפסד כספי שנגרם כתוצאה ישירה ממספר אירועים: משמירת הקרקע למטרה ציבורית במסגרת תוכנית מאושרת או בתיקון מאושר לתוכנית, מהצהרה של השר
שהקרקע תישמר למטרה ציבורית וכמו כן יכולים בעלי הקרקע לתבוע פיצויים אם בקשה שלהם לפיתוח הקרקע סורבה בגלל היותה שמורה למטרה ציבורית או שההיתר הותנה בתנאי הגורם הפסד. גם במקרים של ביטול שמירת קרקע להפקעה זכאים בעלי הקרקע לפיצוי אם נגרם להם הפסד בגלל הביטול.
כאמור, החוקה האוסטרלית נותנת לשלטון המרכזי כוח הפקעה המותנה "בתנאים הוגנים" שמשמעם פיצויים, אלא שבתי המשפט מפרשים תנאי זה כמתייחס אך ורק לנטילה ממשית של קרקע או של זכות בקרקע ולא לפגיעה תכנונית, אף אם הפגיעה שוללת מן הקרקע כל ערך כלכלי.
.(O'connor 2001, 64)
המרכיבים של הבסיס לקביעת הפיצויים דומים ברוב המדינות, בשינויים קלים. אופן הערכת הפיצויים לפי חוק הרכישה lac נקבע בפרק 41 של החוק. המרכיבים העיקריים של הפיצויים הם: ערך השוק של הזכות בקרקע במועד ההפקעה, ערך מיוחד של הנכס לניפקע, הפסד בגלל ניתוק severance, שנגרם כאשר חלק מהקרקע נדרש למטרות ציבוריות והחלק הנותר נפגע על ידי אובדן גישה לשירותים או בדרך דומה, החזר הוצאות משפטיות ועוד. ערכו של הנכס נקבע במצבו אלמלא היה השטח מיועד להפקעה, לפי ערך קרקע דומה בסביבה. הערכות השמאים מחפשות מהו הערך לפי השימוש הטוב ביותר ובמספר פסקי דין העוסקים בענייני הערכת פיצויי ההפקעה נסב הוויכוח על השימוש החלופי שהיה לקרקע המופקעת אלמלא הופקעה.
עם התגברות המודעות הסביבתית והשמירה על הטבע, נוטות הרשויות להועיד קרקעות בלתי מיושבות לשימור כטיבען. תשלום פיצויים עבור הפקעת קרקעות המוגבלות בפיתוח מכביד על הקופה הציבורית, וכדי להימנע מן הצורך להפקיען, המתכננים מותירים לעיתים בידי בעלי הקרקע זכות שימוש שולית כלשהי המשמשת לרשות אמתלה לאי הפקעה בתירוץ שלא נשללו כל זכויות השימוש בקרקע (2010 Sheehan).
פרק 11: הדין הנוגע לגורם הזמן בהפקעות בוויקטוריה
בפרק זה ביקשנו לבחון אם למרכיבים של גורם הזמן יש ביטוי במערכת התכנון וההפקעות של ויקטוריה. לשם כך סקרנו את הספרות, החוק והפסיקה של ויקטוריה והבאנו את הממצאים בחלוקה לפי משכי הזמן שהגדרנו במבוא לעבודה.
כמות הספרים והמאמרים שמצאנו בנוגע להפקעות באוסטרליה היא מצומצמת יותר מאשר בישראל. נעזרנו בעיקר בספר מקיף של 2010) Jacobs) על חוקי הפקעות באוסטרליה וכן במאמרים מתוך מחקרים משווים. על התכנון באוסטרליה למדנו מספרה של 2011) Gurran). נעזרנו במדריכים אינטרנטיים ממשלתיים וציבוריים. ניתחנו את החוקים הנוגעים להפקעה כדי לאתר את ההוראות הנוגעות לנושא הזמן.
בניתוח העקרוני של גורם הזמן בהפקעות שערכנו במבוא איתרנו חמישה משכי זמן בהפקעות, שיכולה להיות להם השפעה על מעמדם ומצבם של בעלי הזכויות בקרקע ועל זכויות הקניין שלהם:
0 משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה -מתחילת התכנון עד אישור התוכנית המייעדת להפקעה
1.	משך הזמן עד ההפקעה בפועל -
מאישור התוכנית המייעדת להפקעה עד ההחלטה על ההפקעה בפועל
2.	משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים -מהודעה על כוונה להפקיע עד העברת הקרקע למפקיע
3.	משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה -מהעברת הקרקע עד ביצוע המטרה
4.	משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה -
שינוי מטרת ההפקעה הנובע משינויים שחלו במשך הזמן, לפני ביצוע מטרת ההפקעה או לאחר סיום השימוש בה
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
את משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה סימנו 0 מכיוון שלא ערכנו לגביו מחקר שדה הפסיקה. הסיבה לכך היא שהתכנון בכללותו הוא נושא רחב וחשוב הראוי למחקר בפני עצמו, והייעוד להפקעה הוא רק חלק ממנו. עם זאת נסקור את חוק התכנון שהפקעות נעשות לפיו.
(Division 2, 5) Land Acquisition and Compensation Act 1986 ,בחוק הרכישה של ויקטוריה
נאמר כי לפני הפקעה חייב לבוא הליך תכנוני סטטוטורי המייעד את הקרקע להפקעה:
לפי הפירוט של מבנה תוכניות התכנון, כפי שהוא נדרש בהוראות חוק התכנון, וכן לפי דוגמאות של תוכניות תכנון המתפרסמות ברשת, ההכנה של תוכניות תכנון היא תהליך ממושך ויסודי. גם ההליך של תיקון תוכניות תכנון כפי שהוא מוכתב בחוק הוא הליך המחייב עבודה רבה של איסוף
מידע, בחינת חלופות, הודעות לבעלי הקרקע, בדיקת ההתנגדויות המוגשות והחלטות בעניינן. כל אלה צורכים זמן הכנה רב. נראה שהתכנון באוסטרליה מתאים לתיאוריה הרציונלית־כוללנית מבין תיאוריות התכנון עליהן עמדנו בפרק 5 של עבודה זו(21 ,1987 Faludi). אחת מחולשותיה של תיאוריה זו היא הקקך הארוך של התכנון המוביל להפקעה, וכן הסופיות וחוסר הגמישות של התוצר הסופי - התוכנית הסטטוטורית.
עם זאת, חוק התכנון דורש מן הרשויות לערוך בקרה תכופה של התוכניות המאושרות ולהכין תיקוני תוכניות במידת הצורך. דרישה זו של החוק יש בה אלמנט של תיאוריית התכנון התוספתי המקוטע (1959,196 Lindblom). דרישה זו אינה בהכרח מצמצמת את משך התכנון אך היא יכולה לתרום לביקורת הצורך לשמירת הקרקעות לצורכי ציבור ולביטול תשריטי pao מיותרים.
מהי השפעתה של תקופת התכנון על מצבו של בעלי הקרקע? לכאורה, במהלך תקופת התכנון הכוללני והראשוני עדיין אין איום רשמי על הקרקע המיועדת להפקעה. אולם, במידה שהתכנון ידוע בציבור, יכולה כבר להיות לכוונה התכנונית השפעה אפשרית על ערך החלקה. יתרה מזו, כאשר המתכננים מתלבטים בין חלופות שונות לאיתור הצורך הציבורי, מושפעות מכך הקרקעות הכלולות בכל אחת מן החלופות. בתקופה זו, אף בטרם אושרה התוכנית, עלולה הקרקע לסבול מפגיעה תכנונית planning blight שמשמעה ירידה בערך הקרקע. ירידה כזו מתרחשת כאשר מוצע פיתוח חדש ויש דיון בו, אך לא ננקטו עדין צעדים רשמיים לשמירת הקרקע למטרות ציבוריות (2002 Raff).
משך הזמן עד ההפקעה בפועל
בדומה לנעשה בארצות אחרות, גם באוסטרליה התקופה בה לגורם הזמן יש השפעה משמעותית ביותר על בעלי הקרקע היא משך הזמן שבין ייעוד הקרקע להפקעה, לבין רכישת הקרקע והעברתה לידי הגורם המפקיע. בתקופה זו יכולים בעלי הקרקע להמשיך להשתמש בקרקע אולם הם נתונים במגבלות שונות המצרות את חופש הפעולה שלהם. הם אינם יודעים מה יהיה משך הזמן עד להפקעה ולמתן פיצויים והם שרויים בחוסר ודאות. חוקי ההפקעה בוויקטוריה לא קבעו לוח זמנים או מגבלה למשך זמן זה.
מבחינת הרשויות, כאשר הקרקע אינה דרושה לביצוע מיידי של מטרת ההפקעה, עדיף עבורן להשאיר את הקרקע בידי הניפקע ולדחות את תשלום הפיצויים. כך הן נמנעות מלרכוש ולתחזק את הקרקע במשך זמן ארוך. כמו כן מאפשרת להן דחיית ההפקעה המשך תכנון או שינויים בו ושמירת כל האופציות התכנוניות לטווח ארוך. להתמודדות עם מצב זה גיבש חוק התכנון של ויקטוריה כלי מיוחד המבטיח את שמירת הקרקע להפקעה.
Public Acquisition Overlay תשריט-על עבור הפקעה
עד לאישור חוק התכנון והסביבה של ויקטוריה P&E בשנת 1987, הייתה שמירת הקרקע להפקעה מעוגנת כחלק מאיזור zoning הקרקע בתוכנית. החוק החדש הנהיג את הפורמט של תשריט-על עבור הפקעה PAO) Public Acquisition Overlay). בפורמט החדש תשריט השמירה להפקעה נמצא ״מעלי׳ למפת סיווג האיזור zoning map. תשריט- על זה, PAO, אינו חלק ממפת סיווגי הקרקע כמקודם, ותפקידו לספק בקרה מיוחדת לשמירת הקרקע למטרה ציבורית. הקונספט של תשריטי-על הוסבר בפרק הקודם.
את משמעות PAO הסביר השופט בפס״ד McCarthy v Glen Eira cc [2004] vcat927 (13 May {2004:
תשריט-על עבור הפקעה PAO המראה את השטחים המיועדים לצרכי ציבור עתידיים יכול להיות ניזומה על ידי כל אחת מהרשויות המוסמכות על פי חוק להפקיע. מרבים להשתמש בו גורמי תשתית ובהם רשות הדרכים של ויקטוריה VicRoads, רשות המים ורשות החשמל. כמו כן משתמשות בכלי זה הרשויות המקומיות. גם השר הממונה על ניהול חוק הרכישה LAC יכול להכריז על שמירת קרקע להפקעה (ס׳ 113 לחוק התכנון P&E).
תשריט־על עבור הפקעה PAO מיועד להבטיח שבשטחים המיועדים להפקעה עתידית לא יבוצע פיתוח הסותר את הייעוד העתידי של השטח. PAO יכול לכלול ייעוד להפקעות מלאות של שטחים או להפקעת זכויות חלקיות לצורך מעבר תשתיות תת־קרקעיות או עיליות. ההשלכה המעשית של PAO על הקרקע ועל בעליה יכולה להיות מניעת כל פיתוח הדורש היתר בנייה, או הגבלתו והתנייתו בתנאים. היא יכולה להתבטא גם בהגבלת פעולות חקלאיות ויש לה השפעה במקרה שהבעלים רוצה למכור את הקרקע. מצב זה, בו נתון הבעלים ממועד הטלת מגבלות PAO ועד ההפקעה בפועל, יכול להימשך שנים רבות ואף להסתיים באי רכישת הקרקע.
בפרסומי תוכניות תכנון עיר המתאשרות בוויקטוריה, המתפרסמים באתר של מחלקת התכנון והקהילה DPCD, מובאות לידיעת הציבור כל השכבות לסוגיהן באמצעות מפות. בין שאר השכבות מתפרסמות מפות השטחים המיועדים להפקעה עתידית PAO. במקרים מסויימים מתפרסמים גם ביטולים של שכבות הפקעה שהצורך בהם התבטל, ובמקרה שהביטול גרם נזק לבעלי הקרקע ניתן לתבוע פיצויים. לפי סעיף 98 של חוק התכנון של ויקטוריה רשאים בעלי הזכות בקרקע שהוחל עליהPAO לתבוע פיצויים מרשות התכנון על הפסד כספי שנגרם כתוצאה ישירה משמירת הקרקע למטרה ציבורית בתוכנית או בשינוי תוכנית שפורסמו בעיתון רשמי.
יש מקרים בהם השמירה להפקעה אינה מגבילה את השימוש הקיים בקרקע על ידי הבעלים, כמו במקרה של ייעוד להרחבת דרך החלה רק על חלק קטן מן המגרש. אם בעלי הקרקע מעוניינים בפיתוח נוסף במגרשם, מועברת כל בקשה להיתר בנייה בתחום המיועד להפקעה, לאישור רשות התכנון שיזמה את תשריט-העל עבור ההפקעה. הרשות יכולה להסכים, או לסרב, או לקבוע תנאים להסכמתה. בין התנאים שקובעת הרשות יכול להיות, לדוגמה, מתן היתר למבנה זמני בתנאי שייהרס בעת הרחבת הדרך ולא יידרשו פיצויים עבור ההריסה. חוק התכנון קבע הנחיות למתן היתר בתקופת השמירה להפקעה:
במקרה של סירוב מוחלט למתן היתר, כאשר נמנע מן הבעלים שימוש או פיתוח, או אם נקבעו תנאים לשימוש או פיתוח שאינם מקובלים עליו, הוא יכול לתבוע ולקבל פיצויים על כך. פיצויים אלה ינוכו מן הפיצויים המגיעים בעת הרכישה (זהו מעין פיצוי דו-שלבי). במקרה שבעלי הקרקע מעוניינים למכור את הנכס לבעלים אחר, עליהם להודיע לרשות המפקיעה ולהמתין 60 יום לפני חתימת חוזה. אם הנכס נמכר בפחות מערכו בגלל ייעודו להפקעה, הניפקע זכאי להפרש, אך קביעת והוכחת גובה ההפרש אינה פשוטה. קביעת פיצויי ההפקעה בעת רכישת הקרקע על ידי המפקיע היא פשוטה יותר ומוסדרת בחוק. תקופת השמירה להפקעה מסתיימת עם רכישת הנכס על ידי הגורם עבורו נשמרה הקרקע. כאשר המפקיע ירכוש את הנכס, הוא יעשה זאת בתנאים השוררים בעת הרכישה.
חוק התכנון דורש עריכת ביקורת תקופתית על תוכניות התכנון המאושרות. במסגרת הביקורת צריכות להיבדק גם שכבות ההפקעה שהן חלק מן התוכנית. חברות ממשלתיות שהן רשויות תכנון נדרשות גם הן לערוך ביקורת של שכבות הפקעה שעבר זמנן או שאינן ראויות.
משך הליך הרכישה הרשמי
חוק הרכישה של ויקטוריה LAC מפרט בסעיפים 31-36 את לוח הזמנים של הליכי הרכישה וקביעת הפיצויים. כאשר הרשות מחליטה להפקיע, עליה למסור לניפקע הודעה על כוונה להפקיע. החוק מדגיש את אפשרות הרכישה בהסכמה לפני הודעת ההפקעה. גישה זו תואמת את המלצות ועדת Morris שקבעה, בין היעדים של החוק:
לאחר ההודעה על כוונה להפקיע, נמסרת ומתפרסמת הודעת הרכישה (לאחר חודשיים לפחות). הצעת הפיצויים צריכה להיות מוגשת לבעלים תוך 14 יום ממועד פרסום הודעת הרכישה בעיתון הרשמי. הסדר זה, שלפיו הרשות המפקיעה היא שמגישה את הצעת הפיצויים באה להקל על הניפקע, שאין בידיו מידע וכלים להערכת הקרקע. לבעלים יש אפשרות להגיב על ההצעה תוך זמן קצוב ולאחר מכן גם לרשות יש אפשרות להגיב תוך זמן קצוב. אם מישהו מהם אינו עומד בזמנים, זו הופכת להיות תביעה במחלוקת. אם לא הוגשה הצעת פיצויים על ידי הרשות, יכול הבעלים להגיש תביעת פיצויים תוך שנתיים. לכל המועדים הללו יש אפשרויות שונות להארכה.
אף שהמועדים קצובים, יכולה ההתדיינות בין הבעלים והרשויות להימשך זמן ארוך ולהתיש, בעיקר, את הבעלים שלא תמיד יש להם ידע או משאבים להעסקת גורמים מקצועיים. תביעה שבמחלוקת ניתן להפנות או לטריבונל או לבית המשפט העליון, שם יכול הבעלים להמתין עוד זמן רב, אך מישכי הזמנים במערכת המשפטית אינם מענייננו כאן.
משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
הפקעת הקרקע נועדה לכך שהרשות המפקיעה תבצע את מטרת ההפקעה. ביקשנו לדעת מה קורה אם הרשות אינה מבצעת את המטרה מסיבות שונות במשך תקופה ארוכה, או אינה מבצעת אותה
כלל. מסתבר שהחוק בוויקטוריה אינו מתייחס כלל לעניין של ביצוע המטרה, ולא מצאנו כל כללים לכך.
גם באשר לאפשרות של שינוי המטרה למטרה ציבורית אחרת, לא מצאנו אמירה בחוק. לגבי האפשרות של שינוי למטרה בלתי ציבורית, מצאנו כי בחלק מחוקי המדינות נדרשת השבה של קרקע מופקעת כאשר הרשות המפקיעה אינה זקוקה לה יותר, ובאחרות אין. החוקים אינם מבדילים בין מצב בו שימשה הקרקע למטרתה והמטרה נתייתרה לבין מצב בו המטרה כלל לא הגיעה לידי ביצוע.
בחוקי ההפקעה של חמש מן המדינות והטריטוריות אין כלל הוראות המתייחסות למצב בו הקרקע המופקעת אינה דרושה יותר לרשות. בחוקי המדינות האחרות יש הוראה המורה לרשות להציע את הקרקע למכירה לבעלים הקודמים לפני שמתפטרים ממנה בדרך אחרת. זאת, בתנאי שטרם עבר משך זמן מסויים מאז ההפקעה של הזכות על ידי הרשות המפקיעה. משך זמן זה הינו שונה מחוק אחד למשנהו.
בחוק הרכישה של הממשלה הפדרלית, משך התקופה להצעת הקרקע לבעלים הקודם הוא 7 שנים. אותו משך זמן נקוב גם בהוראות החוקים ב- Queensland וכן Australian Capital. Jacobs 2010,109) Territory). סעיף 109 לחוק הרכישה של ויקטוריה קובע שהרשות רשאית למכור, להחכיר, לסחור או להיפטר מן הזכות שהופקעה או נרכשה על ידה. במקרה כזה חייבת הרשות להציע את הזכות לבעליה הקודמים בתוך 18 חודשים מיום הרכישה. הסעיף אינו תקף אם הרשות שיפרה את הנכס. גם בחוק ניהול דרכים מצאנו סעיף המתיר מכירת קרקע שהפסיקה להיות דרך.
בספרות באוסטרליה לא מצאנו התייחסות לעניין זה. יתכן שהנושא אינו מטריד את הציבור ואת האקדמיה מכיוון שהתופעות של שיהוי בביצוע המטרה או של שינוי המטרה אינן נפוצות באוסטרליה, אך יתכן גם שהן קיימות אך אינן נחשבות כבלתי ראויות או כבעייתיות. יתכן שקעדר התייחסות בחלק מהחוקים לנושא זה נובע מכך שהחוק מתכוון לאפשר לרשויות המפקיעות גמישות רבה הן בבחירת המטרה והן במשך הזמן בו עליהן לבצע את המטרה.
משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
משך זמן זה לא תמיד קיים, מכיוון שהשימוש במטרה שבוצעה יכול להימשך ללא הגבלה. החוק בוויקטוריה לא התייחס למצב בו המטרה בוצעה ושימשה את הציבור, ולאחר מכן לא היה צורך בקרקע לציבור. מכיוון שהשבת קרקע לניפקע מוגבלת למשך 18 חודשים מיום ההפקעה, יש סיכוי נמוך שהמטרה תבוצע ויסתיים השימוש בה תוך תקופה זו. זאת, בהבדל גדול מן המצב בישראל שבו במקרה קרסיק הסתיים השימוש ושונתה המטרה. בעקבות המקרה אף שונה החוק.
פרק 12: סקירת פסקי דין הקשור■□ בגורם הזמן
□ויקטוריה
בפרק זה סקרנו את הפסיקה בוויקטוריה מן הזווית של תוכן פסקי הדין ושל הסוגיות בהן הם עוסקים. מאחר שהפקעות קרקע הן כר פורה לקונפליקטים בין הרשות לבעלי הקרקע ובין המפקיע לניפקע, קונפליקטים אלה מגיעים לעיתים מזומנות אל בתי המשפט. במקרים הנדונים בבתי המשפט מועלות סוגיות המטרידות את העוסקים בהפקעה משני צדי המתרס. פסקי הדין הניתנים במקרים אלה שימשו אותנו כאחד ממקורות המידע לגבי מערכת ההפקעות ותפקודה בפועל בשטח.
כדי לאתר את הסוגיות הרלבנטיות, מיינו פסקי דין של ויקטוריה שבהם יש התייחסות להפקעות ובעיקר לגורם הזמן בהפקעות. את הסוגיות שייכנו למשכי הזמן שהוזכרו כבר בהקשר קודם:
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
משך הזמן עד ההפקעה בפועל
משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים
משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
חיפשנו פסקי דין שימחישו את משכי הזמן הללו אולם פסקי הדין בוויקטוריה אינם בהכרח מקבילים לאלה בישראל ולא תמיד מתאימים למשכי הזמן שהגדרנו. לפיכך קיבצנו את פסקי הדין בוויקטוריה באופן שונה על פי הנושאים שעלו בהם. הנושא אותו אנו מנתחים בכל פסק דין אינו בהכרח העילה לתביעה. המחלוקת יכולה להיות לגבי פיצויים ואילו עניין גורם הזמן נובע מן הסיפור שמאחורי התביעה.
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
במקרים רבים מתארך משך התכנון והקרקע עלולה להיות מושפעת עוד לפני אישור תוכנית.
התארכות משך התכנון
מקרה Love נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2009.
בשנת 2001 קיבל בעל הקרקע Love הודעה על כוונה להפקיע קרקע שלו. הקרקע הייתה עשרות שנים בבעלות המשפחה ושימשה למרעה ולכרייה והמשפחה גרה במקום. בעל הקרקע טען שהחלקה שלו אינה מתאימה למטרה הציבורית שעבורה מיועדת ההפקעה וערער על ההחלטה בבית המשפט. מתיאור השתלשלות העניינים הכתוב בפסק הדין עולה כי התכנון של מחלף וכביש חיבור אל דרך מרכזית החל בשנת 1975 ולווה בחילוקי דעות בציבור ובהליכים ממושכים. רק בשנת 2001 הוחלט סופית על התוואי ונקבע סטטוטורית ייעוד השטח להפקעה באמצעות תשריט-על עבור הפקעה למטרה ציבורית Public Acquisition Overlay - pao. כמתואר בפסק הדין:
האריתמטיקה פשוטה - משך התכנון היה 26 שנים. במשך כל התקופה הזאת לא אושר pao ולא יועדה קרקע לשמירה לצורך הפקעה. אולם אפשר לשער שעצם תהליך התכנון השפיע על ערך הקרקע במיקום של המחלף העתידי.
פיצויי סבל על התארכות משך התכנון
מקרה Murdesk נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2012.
השר לענייני עסקים וחדשנות הפקיע בשנת 2005 קרקע שהייתה בבעלות Murdesk לצורך מיקום חדש לשוק הסיטונאי של מלבורן ולהקמת מחלף. בנוסף לפיצויים עקב ירידת ערך הקרקע דרשו הבעלים גם פיצויי סבל solatium. חלק מן הנימוקים שהעלו הבעלים התייחסו לתסכול והדאגה שנבעו מהתמשכות הזמן. תכנון הדרך התמשך עקב שינויים בתוואי ואי החלטיות של הרשות:
בית המשפט העניק לבעלים פיצויי סבל על דאגה ואכזבה. השופט אמר:
משך הזמן עד ההפקעה בפועל
לאור סקירת הפסיקה שעשינו נראה שבמערכת התכנון בוויקטוריה קשה להפריד את משך התכנון ממשך השמירה להפקעה. זאת משום שכאשר במשך זמן התכנון מייעדים קרקע להפקעה התכנון יכול להמשך גם במשך השמירה בתוך גבולות הקרקע השמורה להפקעה. למרות שעיקר התכנון נעשה לפני אישור תכנית התכנון planning scheme, שמירת הקרקע להפקעה באמצעות תשריט-על להפקעה PAO מאפשרת לרשות להמשיך בתכנון. יתר על כן, הרשות יכולה לדחות החלטות תכנוניות הכרוכות בהפקעה לזמן ממושך. אי השלמת התכנון גורמת בהכרח לדחיית רכישת הזכות בקרקע. התופעה של תכנון מתארך במשך זמן השמירה להפקעה אופיינית במיוחד לתכנון דרכים והיא מתבטאת במספר פסקי דין.
התארכות משך השמירה להפקעה
מקרה Fleming נדון בטריבונל(Victorian Civil and Administrative Tribunal (VCAT בשנת 2001.
המקרה ממחיש את שאיפת הרשות המתכננת לשמור לעצמה גמישות בתכנון בקרקע השמורה להפקעה. הבעלים הגישו בקשת היתר לבניית בניין מגורים חד קומתי בצדו האחורי של בניין מגורים קיים. פסק הדין של הטריבונל כולל דיון יסודי בשאלת הצורך בשמירת הקרקע שנדרשה על ידי רשות הדרכים לשם הרחבת הדרך הגובלת. רשות הדרכים הודתה כי אינה בטוחה כלל שהקרקע תופקע וכי ישנן אפילו מספר סיבות שימנעו את הרחבת הדרך. בפסק הדין אף נאמר:
למרות אי הוודאות הרשות לא ויתרה על האפשרות להרחבת הדרך ואף השקיעה בעבר כסף ניכר בשמירת הקרקע להפקעה. היא שילמה פיצויים לבעלים אחרים באותו רחוב בעת הפקעת רכושם. הרשות עמדה על המשך שמירתה של הקרקע להפקעה והודיעה כי היא תשלם פיצויים לבעלים במקרה הצורך. אפשר להסתכל על כך כלוקסוס ממנו נהנית הרשות על חשבון הבעלים. הרשות יכולה לשמור את הקרקע להפקעה לזמן בלתי מוגבל ובסופו של דבר לבטל כליל את הרחבת הדרך. הבעלים ׳תקועים׳ במצב שאינם יכולים להשתמש בקרקע כרצונם. אפשר, מצד אחד, לטעון שהרשות הגנה על צרכי העתיד של הציבור. מנקודת מבט אחרת, העובדה שהרשות כבר שלמה סכומי כסף לבעלים אחרים עבור הקרקע יכולה להוביל את הרשות למסקנה שעדיף לה להמשיך לשמור את הקרקע.
מקרהJolimont Heights נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה.
הבעלים בקשו היתר לחלוקת השטח לצורך פיתוחו. רשות הדרכים, שהבקשה הועברה לאישורה, סירבה למתן ההיתר בנימוק שחלק מן השטח היה מיועד להפקעה לדרך מהירה בתשריט-על להפקעה PAO. הבעלים פנו לטריבונל VCAT כדי שיפסוק בנושא הסירוב. בעת הדיון בטריבונל עדיין לא תוכננה הדרך ולא הייתה וודאות אם ההפקעה תידרש. הטריבונל ניסה להגביל את רשות הדרכים בזמן תכנון של שלושה חודשים, וקבע שתכנון מסודר מחייב לקבוע בתוך זמן סביר את הגדרת השטח שיידרש להפקעה. רשות הדרכים ערערה לבית המשפט העליון של ויקטוריה שסבר שהבקשה תסכן תכנון עתידי וההיתר סורב. בהחלטתו זו אפשר בית המשפט את המשך התכנון בתקופת שמירת הקרקע להפקעה.
מקרה McCarthy נדון בטריבונל האזרחי מנהלי VCAT ב- 2004.
הבעלים בקשו להקים בניין שיחדור לתחום רצועה של 3 מ׳ השמורה להרחבת דרך. המבקשים הסכימו להתחייב שהחלק הבולט לתחום הרצועה יהיה ניתן להפרדה ויסולק כאשר תידרש
הרחבת הדרך הרשות העירונית Glen Eira סירבה והבעלים פנו לטריבונל. בשיקוליו הסביר הטריבונל את העובדה שתכנון תשתיות דורש זמן ארוך:
עם זאת, הטריבונל הסכים לבקשת ההיתר ולתנאיו ובית המשפט העליון דחה את ערעור הרשות העירונית.
מקרה Rigby נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2012.
בשנת 1973 הוחל בתכנון פארק שכלל קרקע חקלאית של העותרים. מאז הייתה הקרקע שמורה למטרות שימור, נופש ותיירות. כשהחלה השמירה עדיין לא נחקק החוק שהוביל לשימוש בתשריט־על להפקעה PAO. השטח הופקע רק בשנת 2008 והדיון בפיצוי הבעלים התקיים בשנת 2012, קרוב ל- 40 שנה אחרי תחילת השמירה.
סירוב למתן היתר ותנאים למתן היתר במשך השמירה להפקעה
בחמישה עשר מקרים הוגשה בקשת היתר כשהקרקע הייתה בשמירה להפקעה בתשריט-על PAO. בחלק מהם נתקלו המבקשים בסירוב מוחלט.
מקרה Whykes נדון בטריבונל האזרחי מנהלי בשנת 1999.
הבעלים בקשו היתר למבנה מגורים זמני בשטח שנמצא באזור כריית פחם שסופק לתחנת כח סמוכה. החלקה הרלוונטית הייתה שמורה בתשריט-על PAO לצורך הרחבת שדה הכרייה. הרשות המקומית הסכימה לאשר את הבקשה אך המשרד למשאבי טבע וסביבה התנגד. הבעלים פנו לטריבונל שהחליט לאשר את הסירוב ונימק זאת בחשש שאפילו נוכחות מבנה מגורים זמני עלולה לסכן את פיתוח משאב הפחם:
מקרה Lewenbery נדון בטריבונל האזרחי מנהלי 1998 VCAT.
הבעלים בקשו היתר להקמת קומה נוספת מעל מבנה חנויות קיים. השטח היה כפוף לשמירה להפקעה PAO עבור הרחבת דרך. היתר הבניה המקורי למבנה הקיים ניתן כהיתר זמני ל-15 שנים תוך התחייבות הבעלים לאי דרישת פיצויים על הריסת המבנה. הטריבונל סבר שלא ניתן לתת שוב
היתר מותנה כזה מאחר שהוא עלול לסכן את האפשרות להרחבת הדרך. לפיכך ההיתר לקומה נוספת סורב, בגלל אי הוודאות בתכנון ובמועד ביצוע הדרך:
השלכות PAO על ערך הקרקע
בפסקי דין רבים ניתן למצוא הד לקושי בו מצויים בעלי הקרקע המיועדת להפקעה תחת PAO. ההשלכות על הקרקע ועל הבעלים במצב בו הקרקע נתונה לשמירה בתשריט־על PAO יכולת להיות גם מעבר להגבלת הפיתוח.
מקרה Lekkas נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 1999.
עילת הדיון הייתה תשלום פיצוים והנושא שעלה היה השפעת השמירה להפקעה על תשלום הפיצויים. נשרפו שתי חנויות שפרנסו את הנתבעים. החנויות היו כלולות בשטח שיועד לשמירה להפקעה בPAO עבור מחלף שתוכנן בסמוך. הרשות המקומית סירבה לתת אישור להקמת החנויות מחדש ולפיכך לא ניתן היה להקימן מחדש. במשפט נדונה השפעת השמירה להפקעה על גובה תשלומי הביטוח. חברת הביטוח הייתה נכונה לשלם דמי ביטוח לפי ערך הנכס כשהוא מופחת עקב ההגבלות של השמירה להפקעה ועקב הסיכוי של הבעלים לפיצויי הפקעה. הנתבעים לא היו זכאים לפיצויי הפקעה מן הרשות אלא רק כשיופקע הנכס ואילו הרשות לא התכוונה להפקיע אלא בעתיד, כאשר יגיע מועד ביצוע המחלף. המחלוקת בין השמאים הייתה אם לקחת בחשבון את ההפקעה העתידית כגורם ודאי או כאפשרות שעלולה לא להתממש. בית המשפט קבע שלצערו, ישולם הסכום המופחת.
מכירת נכס בתקופת שמירה PAO
הבעיה של מכירת נכס הנתון תחת PAO עלתה במקרה Halwood שנדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2008.
Halwood Corporation (in liq.) v Roads Corporation [2008] VSC 28 (14 February 2008)
כאשר בעלי הנכס מחליטים למכור את הקרקע בתקופה שהיא נתונה בשמירה להפקעה הם זכאים לפיצויים, אולם מצב זה, של מכירה תחת שמירה להפקעה, עלול לגרום לסיבוכים. במקרה הנדון, בעת הפקעת הנכס נדונה תביעת פיצויים של הבעלים, שרכש אותו בידיעה שהנכס מיועד להפקעה. הבעלים הקודם, שמכר את הנכס, לא תבע פיצויים בעת אישור התוכנית המייעדת להפקעה ולא בעת המכירה. חברת הדרכים שהפקיעה את הקרקע התכוונה לפצות את הבעלים החדש לפי ערך נכס מופחת בשל היותו מיועד להפקעה.
בית המשפט יישם את העיקרון של פוינט גורד Point Gourde, האומר כי אין לקחת בחשבון ירידה בערך הנכס אם היא נובעת מהגבלה שהוטלה על הנכס שקשורה במטרת ההפקעה המוצעת. העיקרון נועד לשמור על הערכה הוגנת ועל הליכים צודקים, שאם לא כן תוכל הרשות להקטין את ערכו של כל נכס מופקע על ידי הטלת מגבלות שונות לטובתה ולרעת הניפקע. בית המשפט קבע כי על המפקיע לשלם לפי הערך המלא.
פיצויים על ביטול שמירה להפקעה
לא תמיד מסתיימת תקופת השמירה PAO ברכישת הנכס. לעיתים מגיעה הרשות המתכננת לידי מסקנה כי אין לה צורך בקרקע והיא מבטלת את הייעוד לצורכי ציבור. אף כי ביטול זה משפר, לכאורה, את מצבם של הבעלים, יש מצבים בהם עלול להיגרם להם נזק מכך.
הנקודה עלתה במקרה Hay שנדון בטריבונל האזרחי מנהלי VCAT בשנת 2006.
הבעלים תבעו פיצויים בטענה שנגרם להם נזק כתוצאה מביטול שמירה להפקעה. הטריבונל קבע כי לא נגרם נזק על ידי הביטול ואם נגרם נזק באותו מקרה, הוא אינו תוצאה של ביטול השמירה להפקעה אלא של סיווג הקרקע כאזור הצפה שאינו מתאים למגורים.
הטריבונל ייחס את ירידת ערך הקרקע לשינוי האזור zoning ממגורים לאזור שטפון ודחה את התביעה.
משך הליך ההפקעה בפועל ותשלום הפיצויים
נקודת הזמן המסיימת את השמירה להפקעה היא ההודעה של הרשות המפקיעה על כוונה להפקיע
בשלב .Land Acquisition and Compensation Act 1986, LAC בהתאם לסעיף 6 בחוק הרכישה
זה מתחיל משך הליך ההפקעה בפועל שמסתיים עם העברת הקרקע למפקיע. החלק המרכזי בהליך ההפקעה הוא הליך הפיצויים. חוק הרכישה מגדיר לוח זמנים עבור סדר הליכי ההפקעה.
סעיף בעל חשיבות מיוחדת הוא סעיף 31 בחוק הרכישה, המורה לרשות המפקיעה למסור לבעלי הקרקע הצעת פיצוים תוך 14 יום מפרסום הודעת הרכישה. אם הרשות אינה מוסרת לבעלי הקרקע הצעת פיצוים רשאים הבעלים לתבוע פיצויים תוך שנתיים מפרסום הודעת הרכישה. אחד
הקשיים של הבעלים הניפקע הוא שעליו מוטלת החובה ליזום את תביעת הפיצויים תוך הזמן הקצוב בחוק. הרשות אינה מחויבת לפצות את הבעלים אלא אם כן בעלי הקרקע המיועדת להפקעה מגישים תביעה לפיצוי תוך שנתיים מיום ההודעה על ההפקעה. עם זאת, ראינו מקרים בהם הטריבונל האריך תקופה זו.
למרות שלא חקרנו לעומק את משך ההפקעה בפועל, הבאנו כמה דוגמאות הממחישות את החשיבות שמייחס בית המשפט ללוח הזמנים של הליך ההפקעה בפועל ובמיוחד לעיתוי מסירת הצעת הפיצויים לניפקע על ידי הרשות המפקיעה.
איחור הרשות בהגשת הצעת פיצויים
מקרה Schembri נדון בטריבונל האזרחי מנהלי VCAT בשנת 2009.
חברת הדרכים לא הגישה הצעת פיצויים תוך 14 יום מפרסום הודעת הרכישה אלא כעבור קרוב לשלושה חודשים. בטריבונל נדונה והתקבלה תביעת הניפקעים לתשלום ריבית על האיחור.
פיצויי סבל על התנהלות הרשות
מקרה Slevin נדון בטריבונל האזרחי מנהלי VCAT בשנת 1998.
רשות המים הפקיעה רצועה לזכות מעבר לביוב. בדונו בפיצויים פסק הטריבונל פיצויי סבל, בין השאר על תסכול הנובע מאופן ניהול המשא ומתן על פיצויים מן הרשות:
אי הגשת הצעת פיצויים
מקרה Obeid נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2012.
Obeid v Victorian Urban Development Authority [2012] VSC 251 (18 June 2012)
התובע היה שוכר של חנות בשטח שהופקע על ידי רשות הפיתוח של ויקטוריה לצורך פרויקט של התחדשות עירונית. הדיון נסב על מהות הזכות ועל ניסוח הודעת הרכישה וכתוצאה מכך על עצם הזכות לפיצויים. הדיון על הזכות לפיצוי התקיים באיחור רב, 4 שנים לאחר פרסום הודעת הרכישה. בית המשפט קבע שהמפקיע לא הגיש הצעת פיצוים תוך 14 יום מפרסום הודעת ההפקעה וכן שהבעלים זכאי לפיצוים.
הארכת מועד לתביעת פיצויים
מקרה Michelotti נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2009 .
הופקעה הקרקע בה התובע היה בעל זכות, מבלי שנמסרה לו הודעה על כך. על פי חוק הרכישה lac אם המפקיע אינו מגיש לניפקע הצעת פיצויים תוך 14 יום מפרסום הודעת הרכישה רשאי
הניפקע להגיש תביעת פיצויים תוך שנתיים ממועד הפרסום. הניפקע הגיש את התביעה באיחור ורשות הדרכים סירבה משום כך לשלם לו את המגיע. הניפקע עתר לבית המשפט העליון ונימק את האיחור. הוא טען, בין שאר הנימוקים, שלא היו בידו האמצעים הכספיים להליכים הדרושים להוכחת בעלותו ולהליכי תביעת הפיצויים. בית המשפט קבע שכוונת החוק אינה לנשל את הניפקע מזכותו לפיצויים ושמטרתו היא לנהוג עמו בצדק. אי לכך אישר בית המשפט הארכת מועד להגשת התביעה, למרות התנגדות המפקיע.
מקרה Saxon Falls נידון בטריבונל האזרחי מינהלי VCAT בשנת 2007.
במקרה זה עולות מספר סוגיות. הדיון היה בבקשה להארכת מועד לתביעת פיצויים בגין ביטול זכות מעבר אל חלקת התובעים. המשיבים, חברת הדרכים של ויקטוריה Vicroads, טענו כי התביעה הוגשה באיחור, מעבר לשנתיים הקצובות בחוק להגשת תביעה. התובעים טענו כי מעולם לא הוגשה להם הודעה על כוונה להפקיע.
למרות שעילת הדיון הייתה הארכת מועד לתביעת פיצויים, מצא הטריבונל לנחוץ לערוך רשימה כרונולוגית של השתלשלות העניינים לאורך השנים ממנה עולות הסוגיות:
סוגיה ראשונה - משך הזמן של התכנון ואי הוודאות שהוא גורם. חברת הדרכים הועידה את הקרקע להפקעה בשנת 1983 ובמשך שנים ארוכות לא החליטה אם להפקיע את הקרקע ושינתה דעתה מספר פעמים.
סוגיה שנייה - החשיבות במסירת הודעה על ההפקעה ועל הזכות לפיצויים.
סוגיה שלישית - האיזון בין אינטרס הניפקע ואינטרס הציבור. בית המשפט אישר את הארכת המועד בהדגישו:
משך הזמן לאחר ההפקעה וביצוע מטרת ההפקעה
דיון במטרת ההפקעה מתקיים בשלב הייעוד להפקעה שאז יש לבעלי הזכות בקרקע אפשרות להגיש פניות לרשות התכנון ולהתנגד להפקעה. משהסתיים הליך הרכישה עוברת הזכות בקרקע לידי המפקיע לשם ביצוע המטרה. לא מצאנו בפסקי הדין התייחסות לפרק הזמן שלאחר ההפקעה ולעניין ביצוע המטרה להוציא פסק דין אחד העוסק בשינוי מטרת ההפקעה.
מקרה Candibon נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2011.
Candi bon Pty Ltd v Minister for Planning & Anor [2011] VSC 415 (29 August 2011)
בשנת 1998 מכרו הבעלים שטח מרעה גדול לשר התכנון. הם טענו כי השר גרם להם למכור לו את השטח תחת איום של הפקעה ותוך רמייה והטעייה. מטרת הרכישה הייתה כביש מהיר ויצירת אזור חציצה. לבעלים עצמם לא הותר לפתח את שטחם למגורים או למסחר ושר התכנון הודיע להם שהשטח יועד בתוכנית להיות לא-עירוני. שנה לאחר רכישת הקרקע על ידי השר הועברה הבעלות למועצה המקומית. חמש שנים אחר כך, בשנת 2004, שונה סיווג הקרקע מכפרי לתעשייה, אושרה תכנית המייעדת את השטח לפארק תעשייתי והפארק הוקם. הבעלים טענו שערך הקרקע הוכפל פי 50 תוך פרק זמן זה ושהם הונו:
בית המשפט לא מצא רמייה:
נטילת קרקע ללא PAO
המצב של שמירת קרקע להפקעה קשה על בעלי הקרקע וכדי לאזן זאת בנה החוק שיטת יעוד ושמירה להפקעה ותשלום פיצויים האמורה להגן עליהם מאובדן זכויותיהם. תופעה העולה מפסקי הדין היא עקיפה של חובה זו העלולה לפגוע בבעלי הקרקע. יש מקרים בהם הרשות מנסה להשיג קרקע למטרותיה ללא ההליכים החוקיים של אישור שמירה להפקעה באמצעות PAO ולעיתים גם ללא תשלום פיצויים כנדרש.
רכישה בשלב שלפני אישור תוכנית
מקרה5חסשך3ק SB נדון בבית המשפט העליון של ויקטוריה בשנת 2009.
הבעלים בקשו היתר לפיתוח הקרקע והרשות המקומית סירבה בטענה שיש תכנון מוקדם לדרך באותו שטח. באותו זמן עדיין לא אושרה תכנית סטטוטורית וטרם נקבעה חוקית שמירת השטח לדרך על ידי PAO. סירוב זה לא היה מעוגן בחוק והרשות אף שילמה לבעלי הקרקע פיצויים על הסירוב. לאחר זמן השתנתה התוכנית ובוטלה הכוונה להפקעה ואז דרשה הרשות את הפיצויים בחזרה. על כך נסב הדיון בבית המשפט. מפסק הדין עולה הצורך של המתכננים בגמישות לעומת צורך היציבות והוודאות של הבעלים. זאת גם דוגמה המראה עד כמה תכנון נתון לשינויים.
דרישת הרשות למסירת קרקע ללא תוכנית
מקרה Colvington נדון בטריבונל האזרחי מנהלי vcat בשנת 2009
הוגשה בקשה להיתר לחלוקת שטח לצורך פיתוחו. העיריה התנתה את מתן ההיתר בכך שתסומן בתוכניות הבקשה להיתר רצועה שתיועד להפקעה ברוחב 10 מ׳ לצורך טיפול בתשתיות. זאת, בעוד שבתוכניות התכנון המאושרות סומנה רצועה של PAO ברוחב 3 מ׳ בלבד, שיועדה לשטח
ציבורי פתוח. הטריבונל קבע שאם הרשות מתכוונת להפקעה רחבה יותר, עליה לתקן את התוכניות כחוק והורה על מחיקת התנאי.
דרישת הרשות להרחבת דרך על סמך מדיניות
מקרה שלBBP Architects נדון בטריבונל האזרחי מנהלי VCAT בשנת 2005.
הוגשה בקשה להקמת בניין דירות וחנות. העירייה סירבה לאשר את הבקשה כפי שהוגשה ואחד התנאים שהציבה למתן ההיתר הייתה נסיגה של 3 מ׳ של קו הבניין בגבול המערבי של החלקה, בנימוק שהדבר דרוש כדי ליצור ממשק הולם עם המגורים הסמוכים. הטריבונל הסיק כי המטרה העיקרית של העירייה בדרישתה להגדלת הנסיגה לשלושה מטרים הייתה יצירת אפשרות להרחבת הדרך הגובלת ממערב, כחלק ממדיניות עירונית להרחבת דרכי גישה. הטריבונל הסתייג מהעמדת דרישות להשגת מטרה ציבורית בהסתמך על מדיניות וללא תמיכת המדיניות בכלי המתאים ליישומה, שהוא שמירה להפקעה במסגרת תכנית תכנון. הטריבונל ציין גם כי שימוש בPAO, שהוא הכלי המתאים, מחייב תשלום פיצויים.
נציג העירייה הודיע בתגובה כי לאור פרשנות הטריבונל והצורך בפיצוי על דרישות המדיניות, העירייה חוזרת בה מדרישת התנאי.
תגיעת פיצויים על פגיעה תכנונית ללא הפקעה
מקרה Napolitano נדון בטריבונל האזרחי מנהלי vcat בשנת 2006.
הבעלים הגישו בקשה להקמת בית מגורים בחוות הבקר שלהם. העירייה התנגדה ואמרה שהחלקה נמצאת סמוך למתקן מי שפכים ויש בתכנית התכנון תשריט-על overlay המגדיר אזור חיץ בקרבת המתקן שאסור לבנות בו. המבקשים טענו כי המצב דומה להפקעה ועל העירייה ליזום שמירת הקרקע באמצעות תשריט־על להפקעה - pao - ולשלם פיצויים.
הטריבונל הכיר בטענת העירייה שהנימוק לסירוב היה תכנוני והשאיר את הסירוב בעינו, ללא פיצויים.
סיכום ממצאי הסוגיות
התכוונו לסווג את המקרים שמצאנו לפי משכי הזמן שהגדרנו, אך לא לכל משכי הזמן מצאנו מקרים רלבנטיים. השלב הראשון של תהליך ההפקעה, שהוא משך הזמן של התכנון ושל הייעוד של קרקע לצורכי ציבור לפני אישור תוכנית סטטוטורית, לא שימש כנושא מרכזי בפסקי הדין. הקונפליקטים של שלב זה, כמו מחלוקות על מטרת ההפקעה, מוצאים, כנראה, את ביטויים בדיון בהתנגדויות המוגשות לתוכנית ובית המשפט אינו מתערב בשיקולים התכנוניים. כמו כן, להוציא
מקרה אחד, לא מצאנו מקרים שעסקו במימוש או בשינוי מטרת ההפקעה בתקופה שלאחר ההפקעה.
משך הזמן העיקרי שנדון בפסקי הדין הוא משך הזמן לאחר שהקרקע יועדה להפקעה בתוכנית ועד ההפקעה בפועל - השמירה להפקעה. המצב בו קרקע מיועדת להפקעה בתוכנית ונתונה תחת מגבלות מופיע בעיקר בדיוני הטריבונל.
מצאנו מקרים בהם הקרקע הייתה במצב של שמירה להפקעה במשך שנים רבות והדבר השפיע באופנים שונים על בעלי הקרקע. נוכחנו כי בהסדר בוויקטוריה התכנון יכול להימשך גם בתקופת השמירה להפקעה והוא יכול להימשך זמן ארוך. ראינו את קשיי הבעלים להתמודד עם מצב השמירה בו רבה אי הוודאות. חלק מן המקרים עסקו בערעורים של בעלי קרקע הנתונה תחת PAO על סירוב לתת היתר או על תנאים מחמירים להיתר. חלקם דנו בתביעות פיצויים שנבעו מן השמירה להפקעה במקרים של סירוב לתת היתר או במקרים של מכירת הקרקע בזמן שמירה. התופעה הבולטת ביותר ברבים מן המקרים היא התמשכות התכנון, הן לפני אישור התוכנית והן בזמן השמירה.
פרק 13: ניתוח כמותי של פסקי־דין בוויקטוריה
בפרק זה סקרנו פסקי דין של ויקטוריה הנוגעים לגורם הזמן בהפקעות. ניתחנו את פסקי הדין בשני אופנים: ניתוח תוכן הפסיקה וניתוח כמותי שלה. חיפשנו כיצד קשורים המקרים שנדונו בפסקי הדין לביטויים של גורם הזמן בהפקעות שהם, כפי שהגדרנו במבוא:
0 משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
1	משך הזמן לפני ההפקעה בפועל
2	משך ההפקעה בפועל: הליכי העברת הקרקע והפיצויים
3	משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
4	משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
מטרת הסקירה הכמותית היא לבחון אם מתוך פילוח פסקי הדין וניתוח הפילוח נוכל ללמוד על מגמותיה של הפסיקה בנושא גורם הזמן בוויקטוריה ועל אופן ההשתקפות של גורם הזמן בפסיקה.
אופן חיפוש פסקי הדין
שהוא מאגר AustLll Australasian Legal Information Institute -מאגר פסקי הדין בו חיפשנו הוא
משפטי נוח למשתמש ופתוח לציבור. המאגר מאורגן ומחולק לפי בסיסי נתונים של בתי המשפט השונים. שני הגופים הדנים בתכנון והפקעות בוויקטוריה הם הטריבונל המנהלי של ויקטוריה ובית המשפט העליון של ויקטוריה. בבסיס הנתונים של פסקי הדין של הטריבונל של ויקטוריה נמצאו מירב המקרים שיש להם נגיעה לגורם הזמן. מקרים נוספים נמצאו בבסיס הנתונים של פסקי הדין של בית המשפט העליון של ויקטוריה. בדקנו גם את בסיס הנתונים של פסקי דין של בית המשפט הפדרלי ובו מצאנו מעט מקרים הנוגעים להפקעות בוויקטוריה אך אין בהם נגיעה לגורם הזמן. ממצא סף ראשון העלה שכמות פסקי הדין בוויקטוריה הנוגעים לנושא הזמן בהפקעות, נמוכה בהרבה מזו של ישראל. כמו כן סוג ההתייחסות לגורם הזמן הוא שונה.
התחלנו את החיפוש של פסקי הדין הנוגעים לזמן בחיפוש פסקי-דין הנוגעים להפקעה באופן כללי. איתור פסקי הדין הנוגעים להפקעות נעשה על ידי חיפוש לפי מילות מפתח ושילוביהן. מילות המפתח היו:
הטריבונל המנהלי הנוכחי של ויקטוריה הוקם בשנת 1998 ומאגר פסקי הדין Austin סיפק פסקי דין של הטריבונל המנהלי החל משנה זו. גם פסקי הדין של בית המשפט העליון סופקו על ידי המאגר בעיקר החל משנת 161.1998 לפיכך הסקירה הכמותית של פסקי הדין שלנו בוויקטוריה
מתחילה בשנת 1998, כך שהתקופה שנסקרה אינה זהה לתקופת הסקר בישראל. החיפושים במאגר פסקי הדין העלו, בין השאר, מקרים רבים שלא היו רלבנטיים לנושא הזמן בהפקעות וחלקם כלל לא עסקו בהפקעות.
החיפושים בבסיס הנתונים של פסקי הדין שלהטריבונל העלו 136 מקרים הכוללים את מילות המפתח, אך רק 39 מביניהם היו רלבנטיים לנושא הזמן בו אנו עוסקים. שאר פסקי הדין התייחסו ברובם להערכת פיצויי ההפקעה. מצאנו 126 פסקי-דין של הטריבונל של ויקטוריה בהם מופיעות המילים "compulsory acquisition" or" land acquisition ". כמו כן מצאנו פסקי דין של בית המשפט העליון של ויקטוריה, בהם מופיעות המילים: land acquisition and compensation"
.act"
החיפושים בבסיס הנתונים של פסקי הדין של בית המשפט העליון העלו אמנם 105 מקרים שהכילו את מילות המפתח לחיפוש, אולם חלקם הגדול היו תיקים אזרחיים שעסקו בענייני חברות שגם בהם מופיע המונח compulsory acquisition אך בהקשר אחר. רק 14 פסקי דין בעליון נגעו לענייננו.
לאחר מיון וסילוק כפילויות ופסקי דין לא רלבנטיים להפקעות, בסך הכול העלה החיפוש 139 פסקי-דין העוסקים בהפקעות. סקרנו את פסקי הדין האלה ובודדנו מתוכם 53 מקרים הנוגעים לגורם הזמן בהפקעות. במרבית המקרים גורם הזמן הופיע בפסקי הדין רק באופן עקיף. שאר פסקי הדין העוסקים בהפקעות התייחסו ברובם להערכת פיצויי ההפקעה. פסקי דין הנוגעים לגורם הזמן ניתנו במקרים בהם נדונו עניינים שעלו בתקופת השמירה להפקעה או בהקשר עם השמירה להפקעה.
פילוח פסקי הדין לפי משתנים
בניתוח הכמותי פילחנו את פסקי הדין הנוגעים לגורם הזמן בהפקעות בוויקטוריה לפי משתנים שונים המקבילים להשערות שהצבנו בניתוח הכמותי שביצענו לגבי ישראל (תוך התאמות רלבנטיות). פילוח כמותי זה עשוי לספק לנו תמונה של המגמות של הגשת עתירות, נושאיהן ומאפייניהן. מצאנו כי לא כל המאפיינים לפיהם ניתחנו את פסקי הדין בישראל מתאימים לפסקי הדין של ויקטוריה. הניתוח הכמותי שערכנו לגבי פסקי הדין הנוגעים לגורם הזמן בישראל נערך לפי המשתנים הבאים: מועד הגשת ההליך ומועד הפסיקה, תוצאות הפסיקה, העילות של הניפקעים לדרישת ביטול הפקעה או להשבת קרקע, משך זמן השיהוי, המקור החוקי עליו התבססה ההפקעה, הערכאה בה ניתן פסק הדין, השיוך האתני של הניפקעים. רק מקצתם של משתנים אלה יכולנו לנתח על פי הנתונים של ויקטוריה.
פילוח לפי מועד הפסיקה
ביקשנו לבחון אם חלו התפתחויות במספר פסקי הדין שניתנו בכל שנה לאורך תקופת המחקר ואם ניתן לקשור אותן להתרחשויות כלשהן. לשם כך פילחנו את קבוצת פסקי הדין של ויקטוריה לפי השנה בה ניתנה הפסיקה. הצבנו את מספר המקרים שנפסקו בכל שנה בין השנים 1998-2012 באיור 13.
ניתן לראות כי מספר פסקי הדין הנוגעים לגורם הזמן בוויקטוריה הוא נמוך בהרבה מישראל, ונע בין 0-7 פסקי דין לשנה. מספרם של פסקי הדין גדל מעט לקראת סוף התקופה, אך אין לנו הסבר להבדלים בין השנים. לא איתרנו שינויים או התפתחויות העשויים להשפיע על הגשת העתירות והמקרים נראו שגרתיים ורובם דומים זה לזה. ייתכנו משתנים רבים שלא "תפסנו" במחקר זה.
לדוגמה, מאחר שמנינו את מספר פסקי הדין לשנה לפי מועד הפסיקה ולא לפי שנת הגשתם, יתכן שהשינויים בגרף נובעים מקצב עבודת בית המשפט ולא מתופעות שהתרחשו בשדה המקרקעין.
במחקר בישראל ערכנו את פסקי הדין על גרף שהראה את הפניות שהוגשו לבתי המשפט בכל שנה ואת הפסיקות בכל שנה לאורך תקופת המחקר. בוויקטוריה לא היה מקום לשני גרפים כי מצאנו שעבודת הטריבונל היא מהירה ושנת ההגשה היא סמוכה או זהה לשנת הפסיקה, ולפיכך אין טעם בפילוח נפרד לפי מועד הגשת העתירה.
פילוח פסקי הדין לפי עילת הפנייה לבית המשפט ונושאי הדיון
העילות לפנייה אל בית המשפט בוויקטוריה שונות מן העילות בישראל. עילת הפניה בישראל, במקרים רבים, הייתה התמשכות הזמן לפני ההפקעה או לפני ביצוע המטרה. רבות מן הבקשות היו לביטול ההפקעה בנימוק של זניחת מטרת ההפקעה. בוויקטוריה, בשונה מכך, היו פניות לביטול הפקעה בעילות של אי חוקיות. ב-13 מקרים פנו בעלי קרקע לבית המשפט עקב דרישה של רשות להפקיע קרקע מבלי שקדמו לדרישת ההפקעה יעוד קרקע להפקעה בתוכנית וללא שמירת הקרקע במסגרת pao. דרישה שהיא מנוגדת לחוק. (ראו טבלה 10).
הנגיעה לגורם הזמן ברוב המקרים בוויקטוריה נובעת מכך שהם עוסקים בבקשות להיתרים או לפיתוח המוגשים בתקופת השמירה להפקעה, שהיא אחד מהמרכיבים של גורם הזמן בעבודתנו. לפיכך פילחנו את המקרים לפי נושא הדיון ונגיעתו לזמן ולא לפי עילת הפניה לבית המשפט. ראו טבלה 10 וכן איור 14.
ניתן לראות כי 32% מן המקרים עוסקים במצב בו הקרקע נמצאת בשמירה להפקעה, תחת PAO. הבקשות להיתרים היו לבנייה או לתוספות בנייה. עילות הפניות היו ערעור על החלטת הגורם התכנוני לסירוב למתן היתר או בקשה לשינוי תנאיו. 25% מן המקרים עוסקים במצב בו הרשות דרשה קרקע או זכות בקרקע מבלי שהקרקע הייתה בשמירה להפקעה PAO וללא אישור
בתוכנית. 15% מן המקרים הם דרישות לפיצוי על החלטות שכבר התקבלו. לעיתים בקשה להיתר הוגשה לצורך קבלת פיצויים. במקרה מסויים הפיצויים שנדונו היו על ביטול שמירה להפקעה.
טבלה 10 פילוח המקרים שנדונו לפי נושא הדיוו
הערכאה בה ניתן פסק הדין
פילחנו את פסקי הדין לפי אלה שניתנו בטריבונל ואלה שניתנו בבית המשפט העליון.
רוב המקרים הנוגעים לגורם הזמן - 74%, נדונים בטריבונל. 31 מן המקרים בטריבונל נדונו במחלקת התכנון והסביבה 8 .planning & environment list מן המקרים נדונו במחלקת הערכה valuation list. (ראו טבלה 11).
ההשערות והמשתנים הרלבנטיים לוויקטוריה לעונות אלה הרלבנטיים לישראל
כוונתנו הייתה לערוך את הניתוחים בוויקטוריה בהקבלה לניתוחים בישראל, אבל בגלל הבדלים במאפייני המקרים בין ישראל וויקטוריה, חלק מן הניתוחים שערכנו בישראל לא התאימו למקרים בוויקטוריה. המשתנים הבאים לא היו רלבנטיים לוויקטוריה:
•	מועד הגשת העתירה: מאחר שמועד הפסיקה במקרים רבים סמוך ביותר למועד ההגשה, שנת ההגשה ושנת הפסיקה קרובות או זהות והסתפקנו בפילוח לפי מועד הפסיקה.
•	תוצאת הדיון: תקופת השמירה על כל מה שקורה בה בהקשר עם הייעוד להפקעה עתידית, קשורים לגורם הזמן. אולם, בשונה מישראל, בה חלק גדול מן הפניות אל בית המשפט היו בבקשה לביטול ההפקעה, הבקשות בוויקטוריה היו ברובן בקשות להיתרים או פיצויים. נושא הדיון במקרים אלה בוויקטוריה אינו בהכרח עוסק בנושא הזמן עצמו, אלא בהתרחשויות הקשורות בתקופת השמירה וכתוצאה ממנה. לפיכך תוצאת הדיון וקבלת העתירה או דחייתה לא בהכרח רלבנטיים לגורם הזמן.
•	המקור החוקי עליו התבססה ההפקעה: לפילוח זה הייתה משמעות בישראל מאחר שהפקעה לפי פקודת הקרקעות לא חייבה אישור מוקדם בתוכנית תכנון עיר. בוויקטוריה כל הפקעה מחייבת ייעוד לצורכי ציבור בתוכנית סטטוטורית מאושרת ושמירה להפקעה ולכן למקור החוקי אין בה משמעות.
•	החלוקה בין בעלי קרקע יהודים וערבים: משקפת את הנסיבות המיוחדות של הגיאופוליטיקה בישראל, ואינה רלבנטית לוויקטוריה.
נותרו ההשערות והמשתנים הבאים:
•	היקף וקצב הפניות לבתי המשפט לאורך זמן (מועדי ההגשה ומועד הפסיקה)
•	עילת הפנייה לבית המשפט (נשוא הפסיקה)
•	הערכאה בה נדון המקרה
כמו כן נבדקו השערות בדבר קשרי גומלין בין המשתנים הנ״ל.
הממצאים הכמותיים של סקירת פסקי הדין
בבחינת התפלגות הפניות לבתי המשפט לפי עילות מצאנו כי השיהוי בהפעלת ההפקעה הוא עילת הפנייה הבולטת ביותר. המצב בו קרקע מיועדת להפקעה בתוכנית ונתונה תחת מגבלות מופיע הרבה בדיוני הטריבונל. מצאנו 17 מקרים בהם הקרקע הייתה במצב של שמירה להפקעה והדבר השפיע באופנים שונים על בעלי הקרקע. פסקי דין אלה עסקו בערעורים של בעלי קרקע הנתונה תחת pao על סירוב לתת היתר או על תנאים מחמירים להיתר. מצאנו 15 מקרים בהם נדונו פיצויים הקשורים באירועים שאירעו בתקופת השמירה pao, כמו בקשות להיתרים. ב-10 מתוך כלל המקרים עלה מתוך תיאור המקרים כי היו עיכובים מיוחדים בתהליך. על התמשכות הזמן בהליכי הפקעה ובמיוחד במשך הזמן של השמירה להפקעה, ניתן ללמוד גם מפסקי דין הדנים בפיצויים ובמיוחד מעתירות המבקשות פיצוי מיוחד על סבל - 162.solatium בדיוני פיצויים נתבקש פיצוי זה גם עבור סבל הנגרם מהתמשכות תהליך ההפקעה. מצאנו 6 מקרים בהם נפסקו פיצויי סבל שנגרם על ידי גורם הזמן.
ניסיון הרשויות להימנע מהפקעה ומשמירה להפקעה הוא ביטוי נוסף לגורם הזמן העולה מפסקי הדין. מצאנו 13 מקרים בהם נטען ניסיון של הרשויות להשגת קרקע ללא הפעלת ההליך של שמירה להפקעה, על מנת להימנע מתשלום פיצויים.
בוויקטוריה, בשונה מישראל, לא מצאנו תנודות במספר הפניות לבתי המשפט, שאותן יכולנו לייחס לאירועים משפטיים או אחרים במהלך תקופת המחקר. כמו כן, לא מצאנו בקשות לביטול הפקעה במקרים בהם הקרקע יועדה ונשמרה להפקעה כדין. נושאי ההתדיינויות המשפטיות היו במסגרת הכללים שנקבעו בחוק להליכי ההפקעה מבלי לערער על עצם ההפקעה.
באופן כללי ראינו כי כמות ההתדיינויות בבתי המשפט בוויקטוריה בעניין הזמן בהפקעות היא פחותה מאשר בישראל. גם כאן לא ניתן למצוא הסבר סיבתי להבדל בין המדינות. ההבדל יכול לנבוע מכך שבוויקטוריה המצב משופר ויש פחות סיבות לפנות לבתי המשפט, או מכך שיש נטייה פחותה להתדיינויות, או מסיבות אחרות.
חלק 1: ניתוח השוואתי, הערכה ומסקנות
בחלק זה נשווה בין ישראל ומדינת ויקטוריה. בשלב ראשון נשווה את הנתונים של שתי המדינות באופן עובדתי, לפי ממדים שונים. בשלב השני נעריך את ההסדרים של שתי המדינות, אלה מול אלה, ונתמקד באופן האיזון בין זכות הקניין וצורכי הציבור, לפי אמות מידה שגיבשנו.
פרק 14: השוואה עובדתית של הסדרי ההפקעה בישראל ובוויקטוריה
בפרק זה קיבצנו את הממצאים העובדתיים שהיצגנו בנפרד לגבי כל אחת משתי המדינות, בחלק ד׳ של העבודה הסוקר את ישראל ובחלק ה׳ הסוקר את ויקטוריה. המכנה המשותף להשוואה הוא גורם הזמן בהפקעות. השווינו את הממצאים של שתי המדינות לפי ממדים המשותפים לשתיהן, שהם נתונים הקשורים לגורם הזמן. בגלל הקונפליקט המובנה בהפקעות בין האינטרס הציבורי לבין זכויות הפרט, שואפים החוק והפסיקה בכל מדינה למצוא את האיזון הנכון בין האינטרסים בדרכים שונות. במדינות שונות נוטה לשון המאזניים לטובת צד שונה. בהשוואה ביקשנו להציג את מצב האיזון בישראל ובוויקטוריה כפי שהוא משתקף בחוקים, בפסקי הדין ובספרות שסקרנו. בפרק זה ההשוואה היא עובדתית בלבד והשוואה עובדתית זו תהווה בסיס להערכה של ההסדרים בפרק הבא, שבו נעריך ונשווה את הסדרי המדינות באופן נורמטיבי. בשני הפרקים הצבנו זה מול זה את האינטרסים של הציבור ושל הבעלים, אך בפרק העובדתי השווינו את הארצות על פי ממדים עובדתיים ובפרק ההערכה השווינו אותם לפי אמות מידה הערכתיות.
יש הבדלים רבים וניכרים בין ישראל לאוסטרליה. ההבדל השלטוני העיקרי בין אוסטרליה לישראל הוא היות ישראל מדינה יוניטרית ואילו אוסטרליה היא פדרציה של מדינות. הבדל נוסף הוא בגודלן של המדינות. כמו כן קיימים, כמובן, הבדלים רבים נוספים, אבל בשלבי היידע הנוכחיים לא ניתן לקשור את ההבדלים בין הארצות לחוקים ולהסדרי ההפקעות ולשער השערות בדבר הגורמים המסבירים את ההבדלים בהסדרי ההפקעה של שתי המדינות. מכל מקום, אנו צמצמנו את השוני בין ישראל ואוסטרליה על ידי כך שמבין מדינות הפדרציה בחרנו להתמקד במדינת ויקטוריה ולהשוות אותה לישראל. כמו לכל מדינות אוסטרליה יש לוויקטוריה עצמאות משפטית רבה בתחום התכנון וההפקעות ועל כן עובדת היותה חלק מפדרציה אינה בעלת השפעה רבה.
השוואה לפי ממדים הנוגעים להפקעות
קו דמיון חשוב בין שתי הארצות הוא בכך שישראל ואוסטרליה היו תחת שלטון בריטי לפני שקיבלו את עצמאותן. המורשת שנשארה משלטון זה השפיעה על עיצוב המערכת התכנונית והמשפטית בשתי הארצות ובין השאר על חוקי ההפקעות ועל יחס בתי המשפט אל נושא זה.
הגנה חוקתית על הקניין
אחד הקריטריונים שהצבנו לעצמנו לבחירת המדינות המושוות היה קיום הגנה חוקתית על הקניין. ואכן, בשתי המדינות קיימת הגנה כזו, אם כי באופן שונה. בישראל נחקק בשנת 1992 חוק יסוד המגן על הקניין. חוק היסוד אינו מזכיר במפורש הפקעה, אך סעיף 8 שלו מתיר פגיעה בזכות הקניין, לתכלית ראויה ובמידה שאינה עולה על הנדרש. סעיף זה מאפשר הפקעה. עם זאת, חוק היסוד אינו חל על חוקים, כולל חוקי הפקעה, שקדמו לו. באוסטרליה, לעומת זאת, החוקה הפדרלית משנת 1901 מסמיכה את הפרלמנט לחוקק חוקי הפקעה לשם ביצוע תפקידיו. ההגנה על הקניין היא עקיפה, ומתבטאת בתנאי של תנאים הוגנים just terms.
החוקים ואופן התפתחותם
גם בישראל וגם בוויקטוריה, חוקי התכנון וההפקעה העיקריים הם חוק הרכישה לצורכי ציבור וחוק התכנון. בנוסף להם יש בשתי המדינות חוקים ייעודיים. יש דמיון בין ההסדרים הבסיסיים המוכתבים בחוקי שתי הארצות, אך קיימים מספר הבדלים ביניהם ובהם גם כאלה הקשורים גם בגורם הזמן, והיוצרים שוני רב מבחינת בעלי הקרקע, עליו נעמוד בהמשך.
אחד ההבדלים המעניינים בין המדינות הוא אופן ההתפתחות של החקיקה הנוגעת לתכנון ולהפקעות. חוקי התכנון וההפקעה באוסטרליה בכלל ובוויקטוריה בפרט, עברו רפורמה החל משנות השבעים של המאה העשרים. הרפורמה שינתה את החוקים לגמרי והם עוצבו ונוסחו מחדש כחוק מודרני, ידידותי ובהיר. חוק התכנון והסביבה של ויקטוריה הוא משנת 1987. החוק חדש יותר מן הישראלי ומושפע ממגמות אקולוגיות עולמיות. הוא דורש התייחסות לנושאים סביבתיים, חברתיים וכלכליים.
חוקי ההפקעה בישראל, לעומת זאת, הם מיושנים ועוברים שינויים רק בתקופה האחרונה, וגם זאת לא באופן יזום על ידי המחוקק אלא בעקבות חוסר ברירה שיצרה הפסיקה. חוק הרכישה הישראלי, פקודת הקרקעות משנת 1943, תוקן בשנת 2010. החוק לא נוסח מחדש אלא נוספו עליו טלאים והוא קשה להתמצאות.
חוק התכנון והבנייה משנת 1965 הוא ישן. נושאי סביבה נוספו לו כתיקונים מאוחרים, מעין "טלאים", כמו הדרישה לתסקירי השפעה על הסביבה. הוא נמצא בהליכי רפורמה (נכון לסוף 2013), אך גם זו היא שמרנית במושגי השוואה בינלאומית בין חוקי תכנון (2010 Alterman) . פרק ההפקעות בהצעת הרפורמה של חוק התכנון הישראלי החדש (שפורסמה להצבעה אך הוקפאה) אינו צפוי להביא לחקיקה חדשנית אלא מהווה בעיקר שיפוץ של הקיים.
מטרת ההפקעה
הגדרת מטרת ההפקעה בוויקטוריה מותנית בכך שהיא ציבורית, ומעבר לכך היא פתוחה. בשונה מכך, המטרות המותרות להפקעה בישראל קבועות בחוק התכנון ברשימה מפורטת. אמנם בפקודת הקרקעות לפני תיקון מס׳ 3 הייתה הגדרת המטרה פתוחה, אך בתיקון נכללה גם כן רשימה מפורטת, (עם גמישות מסויימת). בחוק התכנון הייתה מלכתחילה רשימת המטרות המותרות להפקעה מפורטת.
יידוע
הבדל ניכר בין המדינות קיים בחובת יידוע בעלי הקרקע בשלבי התכנון. בעוד שבוויקטוריה מחויבת הרשות ליידע את בעלי הקרקע אישית החל משלב הכוונה להכנת תוכנית ובכל השלבים הבאים, בישראל היידוע בשלבי התכנון הסטטוטורי הוא רק באמצעות פרסום מודעות פומביות. אפילו בשלב אישור התוכנית המייעדת להפקעה אין בישראל חובת יידוע (להוציא מספר חריגים). דבר זה עלול לשלול מן הבעלים אפשרות לפיצויים על פגיעה בגין תוכנית. בשלב של הליכי ההפקעה בפועל, כולל העברת הקרקע והפיצויים, מקפיד החוק בשתי המדינות על יידוע אישי.
מערכת התכנון
מערכת התכנון בישראל היא ריכוזית והירארכית. הוועדה המקומית כפופה לוועדה המחוזית וכל גופי התכנון כפופים לשר הפנים. קיימות שלוש רמות של תוכניות הירארכיות: מקומית, מחוזית
וארצית, כולן כפופות אחת לשנייה וכולן מחייבות. הוועדות המקומיות מוסמכות לאשר רק סוג מצומצם של שינויי תוכניות, ללא תוספות משמעותיות של שטח בנייה. בוויקטוריה, בשונה מישראל, אין רמת תכנון מחוזית סטטוטורית. רשויות התכנון המקומיות כפופות ישירות לשר התכנון, שהתערבותו בתוכני התוכניות המקומיות היא נדירה.
קיים דמיון בסיסי בין ישראל וויקטוריה בשיטת התכנון, המבוססת על תוכניות מפורטות schemes, שהכנתן כרוכה בתהליך ממושך ויסודי. בשתיהן, תוכניות אלה הן מחייבות לאחר אישורן והן ניתנות לשינוי באמצעות תיקוני תוכנית amendments שחייבים לעבור שוב את אותו התהליך התכנוני והסטטוטורי. מרבית התוכניות המקומיות בישראל חייבות לעבור שתי רמות דיון, מקומית ומחוזית. בוויקטוריה, לעומת זאת, קיימת רמה אחת של דיון ואישור תוכניות סטטוטוריות מקומיות, והיא הרמה המקומית. מעבר לאישור ברמה המקומית, הכנת תוכנית דורשת אישור שר התכנון וכל התוכניות כפופות לתקנות התכנון של המדינה. רמת התכנון שמעל לתכנון המקומי הסטטוטורי היא גמישה ועוסקת במדיניות ואסטרטגיה.
המבנה הבסיסי של התוכניות הסטטוטוריות המקומיות בשתי המדינות הוא דומה. בשתיהן הוא מורכב מהוראות מילוליות ומתשריט־ מפה, המראה שימושי קרקע. מעבר למבנה הבסיסי, נדרש בוויקטוריה לכלול בתוכנית גם מסמך אסטרטגי, המשקף גם את מדיניות התכנון הארצית. כמו כן נדרש תסקיר השפעה על הסביבה. הבדל חשוב הוא הדרישה בוויקטוריה להוספת תשריטי שכבות־על, overlays,המתייחסים לנושאים שונים שאינם באים לידי ביטוי במפת שימושי הקרקע. גם בישראל מצורפים לתוכנית תסקיר השפעה על הסביבה ומסמך אסטרטגי אך רק כמסמכי לוואי, ורק לפי דרישה מפורשת של מוסד תכנוני. בוויקטוריה נקבעת המתכונת להכנת התוכניות על ידי הוראות תכנון שנקבעו במסגרת החוק, vpp. בישראל נוצרה בשנים האחרונות מתכונת מבא״ת להכנת תוכניות, שהיא מנהלית ולא סטטוטורית.
המערכת המשפטית
השיטה המשפטית בשתי המדינות היא שיטה מעורבת המשלבת את החוק המקובל common law, המבוסס על תקדימי פסיקה של בית המשפט עם חוקים מפורטים לנושאי התכנון וההפקעות. עם זאת, המבנה של המערכת המשפטית הנוגעת להפקעות הוא שונה. ערעורים על ייעוד להפקעה במסגרת תכנון סטטוטורי נדונים בשתי המדינות במסגרת הליכי התכנון והדיון בהתנגדויות לתוכנית. עתירות מינהליות בענייני הפקעה נדונו בעבר בישראל בבית המשפט המחוזי, לפני הרפורמה בבתי המשפט. אחרי הרפורמה הם נדונים בבית המשפט המינהלי, עם אפשרות ערעור לבית המשפט העליון (ברשות). בוויקטוריה, טריבונל אחד כלל-מדינתי עוסק בכל הנושאים המינהליים, בין השאר בערעורים על החלטות רשויות תכנון בענייני הפקעה, שמירה להפקעה ופיצויים.
פיצויי הפקעה
פיצויי הפקעה בישראל משולמים בשני שלבים. שלב הפיצוי הראשון הוא עם אישור התוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה. המועד לתביעת לפיצויים בגין הייעוד להפקעה, היה לפי פקודת הקרקעות הקודמת בתוך 6 חודשים מיום אישור התוכנית המייעדת ולפי תיקון מס׳ 3 - תוך שלוש שנים מאישורה. שלב הפיצוי השני הוא עם הפקעת הקרקע בפועל. בוויקטוריה משולמים פיצויי ההפקעה אם סורבה בקשה להיתר בגלל הייעוד להפקעה, או בעת מכירת קרקע במחיר נמוך מערך השוק. כתוצאה מכך הבעלים יכולים ליזום בעצמם את מועד ההפקעה והפיצוי.
הבדל חשוב בין המדינות הוא שבישראל ניתן להפקיע קרקע ללא תמורה. פקודת הקרקעות בתקופה עליה נסוב מחקר זה אפשרה הפקעת 25% מן הקרקע ללא תמורה. אמנם תיקון מס׳ 3 משנת 2010 מחייב פיצוי מלא עבור הפקעה, אך חוק התכנון הישראלי עדיין מאפשר הפקעת 40% מן הקרקע ללא תמורה. אפשרות זו להפקעה ללא תמורה הולכת ומצטמצמת עם השנים, לאור פסיקת בתי המשפט ופרשנותם. בוויקטוריה תשלום הפיצויים מלא, ובנוסף יש זכאות לפיצויים בגין סבל solatium עד 10%. הבדל נוסף הוא שהחוק בישראל מאפשר תשלום פיצויים על פגיעות תכנוניות ללא הפקעה, והחוק בוויקטוריה אינו מאפשר זאת, אלא במקרים בהם לא נותר כל שווי לקרקע. עקרונות הערכת הפיצויים בשתי המדינות דומים. המרכיבים העיקריים של הפיצויים הם: ערך השוק של הזכות בקרקע ערב ההפקעה, הפסד בגלל ניתוק severance, אי התחשבות בכך שהקרקע נלקחה בכפיה ועוד. בטבלה 13 ריכזנו בראשי פרקים את ההבדלים בין ישראל לוויקטוריה בממדים הנוגעים להפקעות.
השוואה לפי ממדים הנוגעים לגורם הזמן בהפקעות
לאחר השוואת הסדרי ההפקעה בין הארצות, השווינו באופן ספציפי את ההסדרים לפי משכי הזמן של תהליך ההפקעות (שהגדרנו במבוא). מימד המשפיע ישירות על גורם הזמן בהפקעות הוא התזמון של פיצויי ההפקעה על פני ציר הזמן של ההפקעות. מימד זה משפיע על האיזון בין אינטרס הפרט והאינטרס הציבורי. ראו טבלה 14.
נזכיר כי פקודת הקרקעות בישראל שונתה בשנת 2010 ועימה שונו חלק מן ההסדרים. אנו נביא בהשוואה גם את המצב לפני השינוי של פקודת הקרקעות, מכיוון שפסקי הדין הישראליים שנסקרו במחקרנו שייכים לתקופה שלפני תיקון מס׳ 3. כמו כן נביא את המצב אחרי תיקון מס׳ 3, שהוא המצב בעת כתיבת העבודה.
משך התכנון שבו נקבע הייעוד להפקעה
התכנון הוא התחנה הראשונה על ציר הזמן של תהליך ההפקעה. בהשוואה בין חוקי התכנון ומערכות התכנון בשתי הארצות מצאנו, על פניו, דמיון רב. העיקרון הבסיסי הדומה הוא שעל כל שטח המדינה חלות תוכניות סטטוטוריות schemes שהוראותיהן מחייבות כל עוד לא שונו על ידי שינויי תוכניות. מאחר שהייעוד להפקעה כלול בתוכניות התכנון, מה שנאמר כאן לגבי התוכניות בכלל הוא נכון לגבי הליכי הייעוד להפקעה הנעשים במסגרתן. הכנת כל התוכניות וכן הכנת כל שינויי התוכניות כרוכים בתהליך תכנון ארוך ומפורט. כמו כן, גם תהליך האישור הסטטוטורי דומה בשתי הארצות. קיים הבדל המשפיע על זמן התכנון והוא מספר רמות האישור בתהליך הסטטוטורי. בישראל רוב התוכניות, כולל אלה המייעדות להפקעה, צריכות לעבור דיון ואישור בשתי רמות, ועדה מקומית וועדה מחוזית (להוציא תוכניות בסמכות ועדה מקומית לפי סעיף 62א לחוק התכנון, שבסמכותן לאשר הפקעה לדרכים וגנים). בוויקטוריה, לעומת זאת, לא קיים דרג מחוזי סטטוטורי. דבר זה יכול לקצר את משך התכנון הסטטוטורי, אך בירור עובדה זו מחייב מחקר השוואתי נפרד, שיבדוק את המצב בשטח.
בשתי המדינות קיים שלב במהלך התכנון שבו ניתן לציבור לעיין בתוכנית ולהתנגד לה. למועד הליך זה יש חשיבות לגורם הזמן, מאחר שהחל מפרסום הייעוד להפקעה בציבור, יכול הדבר להשפיע על ערך הקרקע.
בדיקת ההתנגדויות וההתייחסות אליהן בישראל גם היא עוברת את שתי הרמות, המקומית והמחוזית, כך שקיימים שני סבבים בתהליך האישור. בוויקטוריה הרשות המקומית ממנה פנלים מיוחדים לשמיעת התנגדויות, כך שקיים רק סבב אחד.
בוויקטוריה מחויבת הרשות להודיע לכל אדם שעלול להיות מושפע מן התוכנית על האפשרות להתייחס לתוכנית ומובן שכלולים בכך בעלי קרקע שתיועד להפקעה. בישראל, בניגוד לכך, אין חובת מסירת הודעה אישית לבעלי הקרקע שתיועד להפקעה, אלא רק פירסום פומבי.
תהליך התכנון בישראל מסתיים לגמרי עם האישור הסטטוטורי של תוכנית, שבה נקבעה גם הקרקע המיועדת לצורכי ציבור. התכנון ניתן לשינוי רק על ידי אישור תוכנית אחרת שתשנה אותו או תפרט אותו. לעומת זאת, בוויקטוריה נמשך התכנון של השטח המיועד להפקעה גם לאחר אישור התוכנית, בתקופת השמירה להפקעה, וניתן לשנות את גבולות הקרקע שתופקע בהתאם להמשך התכנון.
ישראל
יעוד להפקעה להרחבת דרך בתשריט סיווגי קרקע בתכנית תכנון עיר בישראל. סיווג הקרקע והייעוד להפקעה באותו התשריט
השטחים הצבועים בוורוד - שטחים מתוך החלקות, המיועדים להרחבת הדרך ולהפקעה.
בכתום -חלקות מסווגות למגורים.
בחום - דרך קימת.
ויקטוריה ־ תשריט סיווגי קרקע
הרחבת דרך בתשריט סיווגי קרקע בתכנית תכנון עיר בוויקטוריה.
החלקות הצבועות בכתום מסווגות למגורים במלואן.
בחום - דרך קימת
הייעוד להפקעה מוראה בנפרד, בתשריט־על overlay, ראו באיור הבא של ויקטוריה.
ויקטוריה
PAO
יעוד להפקעה בתוכנית בוויקטוריה, בתשריט נפרד. תשריט־ על של הקצאה להפקעה pao
Public Acquisition Overlay -
שטח pao המיועד להרחבת דרך ולהפקעה מסומן בצהוב.
הפרקטיקה הזו בוויקטוריה תורמת לאינטרס הציבור מאחר שהיא נותנת למתכננים אפשרות לתכנון ארוך טווח וכן גמישות ואפשרות לשינויים הנובעים מתכנון או משינוי נסיבות או דעות.
דבר זה בולט במיוחד בתכנון דרכים שהתוואי שלהן טרם נקבע סופית ויש צורך לשריין קרקע למספר חלופות. מבחינת בעלי הקרקע, מצב זה אינו רצוי מאחר שהוא תורם לאי הוודאות ולעיתים אף לשמירת קרקע מעבר למינימום הנדרש למטרה.
קיים הבדל מיוחד בין שתי המדינות באופן הקצאת שטחים לציבור בתוכניות סטטוטוריות. בעוד שבישראל מסומנים השטחים המיועדים לציבור כאחד הסיווגים בתשריט ייעודי קרקע, בוויקטוריה קיימת הפרדה בין תשריט ייעודי הקרקע לבין תשריט השכבה של השטחים המיועדים להפקעה, הנקרא public acquisition overlay - pao. בתשריט ייעודי הקרקע בוויקטוריה מוראות החלקות המיועדות להפקעה בסיווגן אלמלא יועדו להפקעה, כגון מגורים או תעשיה וכד? בתשריט נפרד של PAO הן מוראות כמיועדות לציבור (ראו איור 16 וכן איור 11 ואיור 12).
משך הזמן עד ההפקעה בפועל
כאמור, נושא הפיצויים קשור ומשולב בנושא הזמן בהפקעות. ההבדל הראשון בין שתי המדינות בנושא הזמן הוא במצבם של בעלי הקרקע בתקופת טרם־הפקעה, כלומר, במרווח הזמן שבין הייעוד להפקעה לבין ההפקעה בפועל. הבדל זה נוצר עקב השוני בעיתוי של תשלום הפיצויים.
ראינו שעל פי חוק התכנון בוויקטוריה יש לבעלים אפשרות לתבוע את הפיצויים כבר החל מיום אישור תוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה וללא הגבלת זמן, בתנאים מסוימים. זאת, אם הגישו בקשה להיתר וההיתר סורב בגלל היות הקרקע מיועדת להפקעה, או שנדרשו תנאים להיתר שאינם מקובלים עליהם. כמו כן, אם חפצים הבעלים למכור את הקרקע בתוך תקופת השמירה להפקעה הם זכאים לפיצוי על ההפסד הנגרם בגלל היות הקרקע מיועדת להפקעה. כך, במבנה זכויות הפיצוי של החוק של ויקטוריה מצטמצמת הפגיעה הכלכלית הנגרמת לבעלים עקב השמירה להפקעה. מוצע פיתרון לבעיות הגורמות לפגיעה במשך זמן זה, שהן אי יכולת לפתח את הקרקע ואי יכולת למוכרה ללא הפסד.
בהשוואה, ראינו שבהפקעות לפי חוק התכנון בישראל הבעלים יכולים לתבוע פיצויים על ירידת ערך הקרקע עקב ייעודה להפקעה בתוכנית, בתוך שלוש שנים מיום אישור התוכנית המייעדת להפקעה (לפני תיקון מס׳ 3 הייתה הגבלת הזמן שישה חודשים בלבד). אם תביעת הפיצויים על ירידת ערך הקרקע בגין אישור התוכנית המייעדת להפקעה, לא הוגשה במועד ולא אישר שר הפנים הארכת מועד, החמיצו הבעלים את סיכוייהם לקבלת פיצויים אלה, המהווים חלק ניכר מכלל הפיצויים. דבר זה יוצר מצב של פגיעה מרבית, בה גם הקרקע נלקחת וגם אין מקבלים פיצויים. לאחר שלב הפיצוי הראשון, כאשר מגיע מועד ההפקעה עצמה, הבעלים זכאים לפיצויי ההפקעה המחושבים לפי ערך הקרקע כשהוא כבר בסיווג לצורכי ציבור ובייעוד להפקעה. זוהי רק יתרת הפיצויים שאמורה להביא את כלל הפיצויים למלוא ערך הקרקע הראשוני.
מידת היכולת של הבעלים לקבל את הפיצויים מתבטאת גם בהבדל נוסף בין הארצות. ראינו שבישראל אין חובת מסירת הודעה על אישור תוכנית לבעלי קרקע שיועדה לציבור בתוכנית (להוציא בתוכנית בסמכות מקומית). בעלי הקרקע עלולים שלא לדעת על אישור התוכנית ולהחמיץ את המועד לתביעת פיצויים. לעומת זאת, חוק התכנון בוויקטוריה מחייב מסירת הודעה על אישור התוכנית ועל היות הקרקע מיועדת לשמירה להפקעה.
החוק בוויקטוריה מאפשר לבעלים לבצע עבודות בשטח השמור להפקעה, בתנאי שהבנייה תהיה זמנית וניתנת לסילוק בעת ההפקעה. לעומת זאת בישראל, בתקופת טרם־הפקעה לא יקבלו בעלי הקרקע היתר לבניה או לפיתוח והם אינם יכולים למכור את הנכס במחיר שוק של נכס דומה
שאינו מיועד להפקעה. הם יכולים אמנם להמשיך להשתמש בקרקע אך לא כדאי להם להשקיע בשיפוץ או בשינויים, בגלל אי ידיעת מועד ההפקעה. אין להם פיצוי על פגיעה מתמשכת זו ואין מענה לבעיות הנוצרות בתקופה זו.
משך ההפקעה בפועל
משך ההפקעה בפועל הכולל את הליכי העברת הקרקע והפיצויים דומה במבנה הבסיסי בין שתי הארצות, אך קיימים מספר הבדלים המשליכים על האיזון בין אינטרס הבעלים ואינטרס הציבור. הבדל ראשון הוא שבוויקטוריה מועדפת רכישה בהסכמה והיא מופיעה בחוק לפני רכישה כפויה. דו״ח הוועדה להכנת החוק מדגיש עדיפות זו (1983 Morris). הבדל שני הוא שבישראל נדרש הניפקע להגיש תביעת פיצויים לרשות על מנת לקבל את הפיצויים המגיעים. דבר זה מחייב אותו לשכור שמאי, דבר הכרוך בעלויות כספיות. בוויקטוריה, לעומת זאת, הרשות היא שמגישה הצעת פיצויים לניפקע. לרשות יש מידע שמאי והיא נושאת בהוצאות ההערכה. כל שהניפקע צריך לעשות הוא להודיע אם הוא מסכים להצעה (אלא אם כן הוא מערער על השומה).
משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה
ההשוואה של המצב במשכי הזמן שלאחר־הפקעת הקרקע בין שתי הארצות היא מורכבת יותר בגלל השינוי שחל בחוק הישראלי בשנת 2010.
בחוק הרכישה הישראלי, במתכונתו שלפני התיקון, שהייתה תקפה מאז ימי המנדט הבריטי, וכן גם בחוק התכנון הישראלי לא נאמר דבר על מועד ביצוע מטרת ההפקעה. במקביל, גם חוק הרכישה האוסטרלי שותק לגבי ביצוע מטרת ההפקעה. שונה היא השוואת המצב שנוצר לאחר תיקון חוק הרכישה הישראלי בשנת 2010. בתיקון החוק נוספו סעיפים רבים המתייחסים למטרת ההפקעה בתקופת בתר־ההפקעה. לביצוע מטרת ההפקעה נקבעה מיגבלת זמן של בין 8-15 שנים, שלאחריה זכאי הבעלים הקודם להשבת הקרקע או לאפשרות רכישתה מחדש. זאת בעוד שבוויקטוריה, כפי שראינו, אין כל מיגבלת זמן.
על סוגיית שינוי מטרת ההפקעה לאחר הפקעת הקרקע נדון בסעיף הבא, של משך הזמן שלאחר ביצוע המטרה. זאת, למרות שהשינוי יכול להתרחש גם בטרם בוצעה המטרה.
משך הזמן לאחר ביצוע מטרת ההפקעה
ההבדל בהוראות החוק הנוגעות למשך זמן זה בין ישראל לוויקטוריה הוא ניכר ביותר, במיוחד לאחר שבישראל אושר תיקון מס׳ 3 לפקודת הקרקעות בשנת 2010. לפי חוק התכנון בישראל, במקרה של שינוי מטרת ההפקעה חייבת הרשות להציע את הקרקע לבעליה הקודמים. חוק התכנון הישראלי מתייחס לאפשרות של שינוי מטרת ההפקעה בסעיף 195 ומורה על הצעת הקרקע לבעליה הקודמים במקרה של שינוי ייעוד, ללא הבחנה בין אם השינוי הוא למטרה ציבורית או פרטית, וללא הגבלת זמן. פקודת הקרקעות בישראל לא התייחסה לשינוי מטרת ההפקעה לפני תיקון מסי 3, אך לאחריו נוספו סעיפים רבים המתייחסים לסוגיה זו. בוויקטוריה, לעומת זאת, אין התייחסות כלל למשך הזמן שלאחר ביצוע המטרה.
שינוי מטרת ההפקעה למטרה סחירה
לגבי הסוגיה של שינוי מטרת ההפקעה לבלתי ציבורית, יש התייחסות של החוקים בשתי הארצות. החשיבות בהגבלות המוטלות על מכירת נכס מופקע לגבי אינטרס זכות הקניין היא מניעת מצבים של התעשרות הרשות על חשבון בעלי קרקע פרטיים.
בוויקטוריה מתיר חוק הרכישה למכור קרקע מופקעת ששונה ייעודה למטרה פרטית, אולם רק לאחר חלוף 18 חודשים מיום ההפקעה. מכירת הקרקע קודם לכן מותנית בהצעת הקרקע לבעלים הקודם טרם המכירה. יש להניח שבמהלך 18 חודשים לאחר ההפקעה יש סבירות נמוכה למצב בו תבוצע המטרה ויתבקש שינויה. בחוק הפדרלי של אוסטרליה ובחוקי מדינות הפדרציה השונים נקבעו תקופות שונות לאפשרות מכירת הקרקע. לעומת זאת, פקודת הקרקעות הישראלית, ששתקה בעניין זה עד לתיקונה ב-2010, הציבה בתיקון מס׳ 3 מגבלת זמן ארוכה בהרבה לאי מכירת הקרקע, של 25 שנים.
כיצד להתייחס לאיזון בין שיקולים ציבוריים לפרטיים בנושא זהי גם במכירת קרקע שהופקעה אין, לכאורה, פגיעה כלכלית באינטרס בעלי הקרקע, אם גורסים שהם כבר פוצו ויכולים היו להשתמש בכספי הפיצויים להשקעה כלכלית אחרת. יתכן שהפגיעה בבעלים היא במישור הרגשי, בעיקר במקרים בהם הקשר לנכס שהופקע היה רגשי מלכתחילה. היתרון לאינטרס הציבורי בגישת ויקטוריה, המתירה מכירת הקרקע לאחר זמן לא ארוך, הוא בהפחתת העומס האדמיניסטרטיבי על הרשות. זאת, על ידי מניעת הצורך לעקוב אחרי כל הבעלים הקודמים ומניעת הליכי השבת הפיצויים.
הוראות תיקון מס׳ 3 של פקודת הקרקעות הישראלית, הנוגעות לשינוי מטרת ההפקעה, מבוססות על הדוקטרינה שפותחה בפסק דין קרסיק, הגורסת כי נמשך הקשר בין הבעלים לנכס גם לאחר ההפקעה וכי נמשכת צמידות המטרה הציבורית לקרקע המופקעת. קודם לשינוי פקודת הקרקעות, פעולת ההפקעה לפיה הייתה סופית וניתקה את הקשר בין הבעלים לקרקע. זאת בניגוד לחוק התכנון הישראלי, שהכיר בהמשך הקשר של הבעלים לקרקע. בחוק הרכישה של ויקטוריה יש הכרה בקשר זמני של הבעלים לקרקע, שלאחר תקופה קצרה ניתק לגמרי.
שינוי מטרת ההפקעה למטרה ציבורית אחרת
בוויקטוריה אין כל מניעה לשינוי מטרת ההפקעה ממטרה ציבורית אחת למטרה ציבורית אחרת. גם בחוק הרכישה בישראל אין מניעה לכך, אלא שבתיקון החוק משנת 2010 נדרש הליך מסויים לשינוי כזה. ההליך מאפשר לבעלים הקודם להתנגד לשינוי וכמו כן יש איסור על ייעוד הקרקע למטרת הקמה, הרחבה או פיתוח של יישוב. חוק התכנון הישראלי מורה על הצעת הקרקע או השבתה לבעלים הקודם במקרה של שינוי מטרה, מבלי להבחין אם המטרה שונתה למטרה ציבורית אחרת או למסחרית. כך שבעוד שבוויקטוריה החוק שותק בדבר שינוי ממטרה ציבורית אחת לשנייה, החוק הישראלי מתיר אותה בתנאים.
האפשרות לשינוי מטרת ההפקעה למטרה ציבורית אחרת מסייעת לאינטרס הציבורי באשר היא חוסכת לרשות הליכי הפקעה נוספים הכרוכים בזמן ובהוצאות. היא אינה פוגעת כלכלית בבעלי הקרקע אם הם פוצו כראוי. אמנם ההליכים בישראל המשלבים את הבעלים הקודמים בהחלטה מהווים נקודת ביקורת נוספת על המטרה, עם זאת, ספק אם נקודת מבטם, הנובעת מאינטרס אישי, היא חשובה עד כדי להצדיק את ההסדר המשפטי.
השוואת הפסיקה שנסקרה
אחד מן ההבדלים בין ישראל וויקטוריה, שהייתה להם השלכה על אופן המחקר ועל יכולת ההשוואה בין המדינות, הוא מספר פסקי הדין הרלבנטיים לעניין הזמן בהפקעות. כמו כן יש הבדל במשך התקופה שבמהלכה נסקרו פסקי הדין, בעילות לפנייה אל בית המשפט, וכך גם בנושאי הדיון. תקופת המחקר בישראל נקבעה לנוכח מועדים שבהם נעשתה חקיקה חשובה לנושא ההפקעות: אישור חוק היסוד בשנת 1992 ותיקון פקודת הקרקעות בשנת 2010. בוויקטוריה הכתיבו את תקופת המחקר אילוצי המקורות של פסקי הדין. מאחר שהטריבונל הוקם בשנת 1998 היו פסיקותיו זמינות לנו רק מאותה שנה, ובשנת 2012 סיימנו את עבודת סקר שדה הפסיקה. על ההבדלים בנושאי הדיון נרחיב בהמשך.
בבדיקה שערכנו בישראל בשנים 1990-2010, מצאנו 215 פסקי דין שקשורים ישירות לנושא הזמן בהפקעות, (כעשרה לשנה בממוצע). הסקירה בוויקטוריה נעשתה בין השנים 1998-2012, ונמצאו רק 53 פסקי דין הנוגעים לגורם הזמן על פני תקופה של 14 שנה (כארבעה לשנה בממוצע). באיור 17 השווינו את כמות פסקי הדין לשנה על פני תקופה החופפת בין שתי המדינות.
מרבית המקרים שסקרנו באוסטרליה עוסקים בתקופת ההמתנה-השמירה להפקעה. 17 מהם קשורים בבקשות להיתר פיתוח בתקופה השמירה להפקעה. הליך זה מתאפשר בגלל העובדה שניתן לבנות ולפתח בקרקע המיועדת להפקעה בתקופת השמירה. 15 מהם דנים בפיצויים שנתבעו במהלך תקופה זו בגין סירוב להיתר או מכירת הקרקע והם נוגעים לאפשרות של הניפקע להיחלץ מתקופת השמירה להפקעה, הקיימת בוויקטוריה. 13 מקרים דנים במצב בו הרשות ניסתה לקבל קרקע או זכות בקרקע (מעבר) מבלי שאושרה שמירה להפקעה בתכנון ולפיכך נתבקש ביטול ההפקעה. פסקי הדין הנותרים קשורים בתקופת השמירה להפקעה בדרכים אחרות, כמו התמשכות התקופה או אי-עמידה בהגבלות הזמן של הליכי העברת הקרקע והפיצוי.
בטבלה 15 השווינו את נתוני הפסיקה בישראל ובוויקטוריה לפי ממדים שונים. אמנם תקופת המחקר אינה חופפת, אך לפי ממוצע שנתי מספר המקרים הנוגעים לגורם הזמן בהפקעות הוא גבוה יותר בישראל. גם רמת הפעילות המשפטית הכללית גבוהה בה יותר.
יתכן שההבדל הכמותי של פסקי הדין בין ישראל לוויקטוריה נובע מן העובדה שבאופן כללי הנטייה להתדיינויות המשפטיות בישראל חזקה מזו של ויקטוריה. ממחקר השוואתי של 17 מדינות מפותחות עולה שמספר התיקים לאלף נפש בישראל הוא 184 ואילו באוסטרליה הוא 75 בקירוב לאלף נפש. הממוצע של כל הארצות שנחקרו הוא 90 (סוליציאנו-קינן, רייכמן ו ויגודה־ גדות 2007).163
יתכן שבוויקטוריה יש פחות סיבות להתדיינויות בתחום הזמן בהפקעות. אפשרות נוספת היא שהאירועים והשינויים שסקרנו, שחלו בישראל בתקופת המחקר (שלא היו להם מקבילים בוויקטוריה) גרמו לריבוי זמני של מיקרי הפניות לבתי המשפט. יתכן שנטייה זו תמעט עם חלוף הזמן.
הבדל נוסף בין המדינות הוא שהערכאות שפסקו בישראל הן משפטיות מובהקות ואילו הטריבונל בוויקטוריה הוא ערכאה מעין שיפוטית, הכוללת גם מומחים שאינם משפטנים. גם במהות המקרים הנדונים יש הבדל. בחלק ניכר מפסקי הדין בישראל נתבקש בית המשפט על ידי הניפקע
לבטל את ההפקעה ולפסוק על החזרת הקרקע לניפקע ובוויקטוריה מצאנו רק מעט מקרים של בקשה לביטול הפקעה, והעילה לבקשה הייתה העדר הליך מוקדם של תוכנית המייעדת להפקעה.
אמנם, תקופה זו קשה לבעלי הקרקע בשתי המדינות, מאחר שבמהלכה הקרקע מיועדת להפקעה במועד עתידי בלתי ידוע והבעלים נמצאים במצב של אי ודאות, אבל החוק של ויקטוריה מאזן פגיעה זו במידה מסוימת באמצעות הפיצויים.
לאחר שהשווינו את ישראל ואוסטרליה במישור העובדתי, נבקש להעריך את ההבדלים ביניהן במישור הנורמטיבי. את זאת נעשה בפרק הבא, בו נציע שיטה להערכת ההסדרים בשתי המדינות ולבחינת האיזון בין אינטרס בעלי הקרקע לבין אינטרס הציבור בשתיהן.
פרק 15: הערכה השוואתית של האיזון לפי אמות
מידה
בפרק הקודם איתרנו את ההבדלים העובדתיים העיקריים הקשורים לגורם הזמן, בין הסדרי ההפקעות של ישראל וויקטוריה. אף שמעת לעת אזכרנו את האינטרס הציבורי מחד והפרטי מאידך, לא היה בפרק הקודם ניסיון לבחון באופן ביקורתי את שני ההסדרים: מי מהם מביא לאיזון טוב יותר בין האינטרס הציבורי לבין אינטרס הפרט. לצורך כך יש להציב אמות מידה שיטתיות. בניגוד לתיאור העובדתי, ההערכה כאן אמורה להיות נורמטיבית.
בפרק זה נבקש לגבש אופן הערכה של ההסדרים, כדוגמה לדרך המאפשרת לדעת איזה הסדר שומר יותר על האיזון בין זכות הקניין וצורכי הציבור. ההערכה אינה אומרת מהו ההסדר הטוב ביותר או הרצוי ביותר. מאחר שיש שני צדדים בהפקעות, לא בהכרח ההסדר הטוב לצד אחד הוא טוב גם לצד השני. אנו מחפשים את האיזון בין האינטרסים של שני הצדדים. אבל האיזון גם הוא אינו נקודה מוחלטת. איזון יכול להיות נקודת מפגש בין עמדות שונות. הוא יכול להיות מוגדר כנקודת קונצנזוס או כנקודת פשרה, אולם אין זו בהכרח נקודה בה שני הצדדים מרוצים. בהפקעות קרקע, זו יכולה להיות נקודה שבה הציבור יקבל את הקרקע הדרושה לצרכיו בעלות סבירה ובעלי הקרקע יזכו לתמורה הוגנת ולתנאים הוגנים. אך התשובה לשאלה: מה זה הוגן? תלויה בנקודת המבט.
הגורמים הקאזנים בכל קסדר הם המחוקקים בחוקיהם, המתכננים בתוכניות המייעדות להפקעה והשופטים בפסיקותיהם. מטרת ההערכה בפרק זה היא לשקול לאן נוטה האיזון בהסדרי כל אחת מן המדינות באופן השוואתי, ובאיזו מידה הוא תואם את האינטרסים של שני הצדדים בקונפליקט ההפקעות. בכל מדינה יכולה להיות נקודת האיזון הרצוי במקום אחר על הסקאלה של המאזניים. אנו מבקשים להעריך את מידת האיזון בכל אחת מן הארצות המושוות, הן יחסית לנקודת האיזון שלה עצמה והן יחסית לנקודת איזון משותפת.
יש לסייג את הערכת הסדרי שתי המדינות בכך שהערכתנו נסמכת על החוק ועל הפסיקה, אבל איננו יודעים איך מתממשים ההסדרים בפועל בשטח. מהי מידת היישום ומה מידת האכיפה.
שיטת ההערכה
לצורך מחקר זה, פיתחנו שיטת הערכה המשמשת כאן להדגמה בלבד. באין סקר עמדות של בעלי עניין, אנו נעזרים בעמדות שמצאנו בספרות ובפסקי הדין, וכן בשיקול דעתנו. בנוסף נעזרנו בסטנדרטים של בית הדין האירופי לזכויות אדם, מכיוון שזהו הפורום המשפטי הבינלאומי הרחב ביותר שבפניו ניתן להביא נושאים אזרחיים של קניין.
בספרות הבינלאומית אין שיטה ידועה ובדוקה המאפשרת לדעת מהו האיזון הנכון, או האיזון הרצוי במדיניות ציבורית בכלל. כפי שראינו, הן תיאוריות התכנון והן תיאוריות הקניין, אינן נכנסות לעובי הקורה של פרטי ההסדרים לגבי הפקעות וגורם הזמן בהן ולגבי דיני הפקעות בפרט. פנינו איפוא לתיאוריות ושיטות הערכה כלליות שהציעו הוגי דעות בתחום התכנון והמדיניות הציבורית. אנו הסתייענו בגישות כלליות לנושא. במחקרי המשך ניתן יהיה לפתח שיטה יותר ייעודית, ולשכללה הן מבחינה אמפירית והן מבחינת הניתוח הכמותי.
שיטות ההערכה הכלליות בתחום המדיניות הציבורית לא נועדו במיוחד להערכת הסדרים משפטיים אחד מול השני, אלא להערכת חלופות של מדיניות או תוכניות. אולם ניתן לראות בהסדרים משפטיים חלופיים מעין חלופות של מדיניות ציבורית אחת מול אחרת, ובהסדר במדינה אחת כחלופה להסדר במדינה אחרת.
בספרות ניתן למצוא שיטות רבות להערכת חלופות. שפר מבהיר במאמר מקיף ויסודי את שיטות ההערכה שהוצעו במשך השנים (1990 Shefer and Kaess). הוא סוקר את המעבר מטכניקות הערכה כלכליות המבקשות יעילות, לשיטות המחפשות לא רק יעילות אלא יעדים של הגינות וצדק. המאמר מבחין בשיטות המזוהות עם תיאוריית התכנון הכוללנית, כמו cost benefit (analysis (cba שמודדת עלות־תועלת ביחידות מוניטריות. שיטת(65ק) planning balance sheet של Lichfield שהוסיפה גם מדידה ביחידות של זמן וקרקע. שיטה זו מנסחת יעדים המשקפים עדיפויות של קבוצות, על ידי שימוש בעדות אמפירית המשולבת באינטואיציה מושכלת. שיטת (goal achievement matrix (gam שפותחה על ידי loshe Hill/\והיוותה תרומה חשובה להתפתחות של גישות להערכה בכך שניתקה את ההערכה מקנה מידה כספי והעריכה פרויקטים לפי המידה בה הם ממלאים את יעדי הקבוצות המושפעות מן הפרויקט נשוא ההערכה.
הביקורת על שיטות אלה הייתה על חוסר יכולתן להתמודד עם נושאים דינמיים - השתנות לאורך זמן. כמו כן הן לא התאימו לסביבה הפוליטית, לניגודים בין אינטרסים שזקוקים למשא ומתן ולגישור. התכנון המספק, לעומת זאת, העדיף את אופן קבלת ההחלטות על ידי satisficing mode, שאינו מחפש את הפיתרון האופטימלי אלא את הפיתרון "המספיק טוב".
כתוצאה מן הביקורת גובשו שיטות הערכה פוסט-מודרניות. ככל שהדגש בתכנון נע ממתודולוגיות קפדניות לעבר שיח פתוח ובניית קונצנזוס, הודגשה החשיבות של אנליזה מפורקת, מתקשרת ומתחשבת בבעלי העניין. Feitelson מציע שיטה המיועדת לזהות את הבעיות והנושאים המונחים בבסיס הפרויקט שאת חלופותיו אנו מבקשים להעריך(issue generating assessment (IGA. גם שיטה זו מבוססת, בין השאר, על גישה של שיח ודיון ציבורי לפני קבלת החלטות(Feitelson 2011).
עלינו להחליט איזו מתוך המבחר הרב של שיטות הערכה, שרק במקצתן נגענו לעיל, תתאים להערכת ההסדרים המקבילים של משפט בענייני תכנון והפקעה בשתי המדינות שנבחרו למחקר זה. לשיטות השונות שסקרנו יש מרכיבים משותפים, ונוכל לשלב בהערכה המוצעת על ידינו אלמנטים השאובים מתוך מספר שיטות. המרכיב העיקרי שנאמץ מן השיטות הפוסט מודרניות הוא שיתוף בעלי העניין בהערכה. השיתוף צריך להיערך על ידי קבלת העמדות של כל בעלי העניין.
כאמור, היעד העיקרי לפיו נעריך את ההסדרים הוא מידת האיזון, אולם שאלת השאלות היא -מי קובע מהו איזון ראוי? שהרי "איזון" אינו שיעור קבוע או מוסכם מראש. באיזון יש מרכיבים שונים, שהם יהוו את אמות המידה של ההערכה. על האיזון להיעשות בין האינטרסים של שני צדדים, שהם הרשויות ובעלי הקרקע. דרך אחת העולה על הדעת היא, לשמוע את עמדותיהם ואת עמדות כל בעלי העניין. בצד של הרשויות יש פוליטיקאים, פקידים ומתכננים. בתווך יש בעלי מקצוע שונים כמו שמאים ועורכי דין, ובסך הכול משתתפים בהערכה בעלי עניין רבים. אלא שגם אם נעשה סקר עמדות כזה, נשארה פתוחה השאלה, כיצד משקללים בין העמדות השונות ובין בעלי העמדות השונות? לכך יש אמנם מודלים שונים בתחומי קבלת החלטות וכלכלה, אולם הם מעבר למחקרנו זה.
במסגרת המיגבלות של מחקר זה איננו יכולים להיכנס בנעליהם של מקבלי ההחלטות ולא נוכל לערוך שיח בין הצדדים. לא נוכל גם לערוך סקר של מקבלי החלטות ו״צרכנים". כל מטרתנו בפרק זה היא להציע דוגמה לצורך הערכה ולגבש דרך - אם כי פשטנית בשלב זה - שעל פיה ניתן להפעיל הערכה השוואתית של הסדרים משפטיים. אנו מודעות לכך שניתן לפתח שיטות הערכה משוכללות ומתוחכמות יותר מהצעתנו. השיטה הפשוטה והפשטנית שאנו מציגים כאן, מיועדת רק כדי להמחיש את הצורך והאפשרות בהערכה השוואתית. כאמור, קיימת ספרות ענפה המציעה שכלולים שונים, הן של ההליכים לביצוע של הערכת חלופות והן של אופן התחשיבים הכמותיים (אם יש כאלה). יתר על כן: במציאות של קבלת החלטות על ידי מחוקקים, בתי משפט ואנשי מקצוע, כל שיטת הערכה אינה אלא ראשית הדרך ולא סופה. היא משמשת בעיקר כדי "לפתוח את המחשבה" ולעודד דיון ציבורי רחב ומושכל יותר.
סקר עמדות של בעלי עניין יכול היה לתת מידע ראשוני על מידת החשיבות שמייחסות רשויות התכנון מחד ובעלי הקרקע מאידך לכל אחד מממדי הזמן בהפקעות, ומידע כזה יכול היה לשמש כמרכיב לצורך קביעת משקלות לאמות המידה השונות. סקר כזה יכול היה, לדוגמה, להאיר את עיני המחוקקים בישראל בבואם לשנות את פקודת הקרקעות לנוכח פסיקת קרסיק.
את אמות המידה קיבצנו לצורך ההפשטה לשתי קבוצות בלבד: הציבור מצד אחד ובעלי הקרקע מצד שני, לפי האינטרסים המשוערים של כל אחד מהצדדים בקונפליקט. בהעדר סקר מקדים, נקבעו על ידינו אמות המידה לצורך הדוגמה באופן אינטואיטיבי- סובייקטיבי, והשתמשנו במה שהוגדר באינטואיציה מושכלת. באופן דומה קבענו משקל לכל אמת מידה (על סולם אורדינאלי) לפי מדרג החשיבות שאנו מייחסים לה.
עתה ביצענו הערכה (שוב, סובייקטיבית) של המידה שבה כל אחד מבין שני ההסדרים המשפטיים עומד בדרישות הנובעות מכל אחת מאמות המידה. הערכה זו ביטאנו באמצעות ״ציון״ - גם הוא על סולם אורדינאלי. המכפלה של המשקל של כל אחת מאמות המידה בציון שקיבל כל אחד משני ההסדרים המדינתיים, מבטאת את המידה שבה כל אחד מההסדרים עומד בדרישות של כל אחת מאמות המידה, בהשוואה להסדר האחר (לא באופן מוחלט). ניתן לסכם את כל הציונים על פני אמות המידה ולראות איזה הסדר עדיף, לכאורה, בכללותו על ההסדר השני.
אמות המידה
ההגדרות שניסחנו עבור אמות המידה של האינטרס הציבורי מתבססות על מיזוג (בלתי מדיד...) של מספר תובנות: הכרת ההתנהגות של הרשויות המפקיעות כפי שהיא עולה מתשובותיהן של הרשויות לעתירות וכן נימוקי השופטים בפסקי הדין. אמות המידה מבטאות את הצרכים המנוגדים (ולעיתים אף זהים) של שני הצדדים: את הצורך של הציבור בשיריון קרקעות למבני ציבור ולתשתיות לטווח ארוך, את הצורך של המתכננים בגמישות, את אילוצי התקציב וכוח האדם ואת הצורך של שוק הנדל״ן ביציבות. בטבלה 16 כללנו את אמות המידה של אינטרס הציבור.
לזיהוי האינטרס של בעלי הקרקע, בחרנו אמות מידה שישקפו את תלונותיהם ודרישותיהם של העותרים בפסקי הדין שסקרנו. בדרך כלל, בסכסוכים שהגיעו לפיתחם של בתי המשפט, אינטרס בעלי הקרקע נוגד את אינטרס הרשות. הבעלים טוענים שהם זכאים לפיצוי מלא ומהיר שיחזיר אותם במהירות האפשרית למצבם הכלכלי כפי שהיה לפני ההפקעה ואילו הרשות מעוניינת לחסוך בהוצאות. בניגוד לגמישות ולאפשרות לשינויים בהן מעוניינת הרשות, מעוניינים בעלי הקרקע בידיעה על מועד ההפקעה ובוודאות ויציבות במישור האישי. בתקופת ההמתנה בין הייעוד לצורכי ציבור לבין ההפקעה, בעלי הקרקע רואים עצמם זכאים לחופש פעולה כדי למכור את המקרקעין ללא הפסד ולהשתמש בנכס בצורה יעילה. בנוסף, חשוב לבעלים שקרקע תופקע רק לצרכים ציבוריים הכרחיים ושההפקעה לא תנוצל לרעה.
הערכה לדוגמה של ההסדרים על פי אינטרס הציבור
לאחר בחירת אמות המידה, הענקנו להן משקל, לפי דרגת חשיבותן עבור כל אחד מן הצדדים. טווח המשקלות נע בין חשיבות נמוכה לחשיבות גבוהה בדירוג 3־1. את אופן ההערכה הדגמנו בטבלה 18 וטבלה 19. מהן ההנמקות למשקל אמות המידה ולציונים? נפרוט כאן את נימוקינו (הסובייקטיביים, כאמור, אך מתוך ״אינטואיציה מושכלת״) לכל אחת מאמות המידה:
לאפשרות לתכנון ארוך טווח של צורכי הציבור הענקנו את הציון הגבוה ביותר - 3. זאת משום שבהעדר תכנון ארוך טווח של צורכי הציבור לא ניתן יהיה לספק צרכים אלה בעתיד. במיוחד נכון הדבר במקום שהאוכלוסייה גדלה והביקוש לצורכי ציבור גובר. בשתי המדינות אין הגבלת זמן לתקופת השמירה של הקרקע המיועדת לצורכי ציבור עד להפקעתה ודבר זה מאפשר את תכנון צורכי הציבור לטווח ארוך. הציון הנמוך יותר ־ 2, שהענקנו לאמת מידה זו בישראל הוא בגלל החקיקה החדשה בתיקון של פקודת הקרקעות, המגבילה את זמן ההמתנה המותר עד לביצוע המטרה לאחר שהופקעה הקרקע. חריגה מהגבלות הזמן עלולה לגרום להשבת הקרקע. הדבר גורם לכך שהרשות לא תוכל להחזיק עתודות קרקע ציבורית לטווח ארוך. בוויקטוריה אין כל הגבלה בעניין זה והציון אכן הוא 3.
חיסכון בכספי הציבור הוא מטרה ראויה בכל עת ובכל תחום מינהלי וגם לאמת מידה זו הענקנו משקל גבוה - 3. אמת מידה זו עשויה להתנגש עם זכות הקניין כי לפי תיאוריות פרו- קנייניות מגיע, לכאורה, לבעלי הקרקע המופקעת לפחות פיצוי מלא לאיזון הפגיעה בגין הפקעה. מצד שני, לפי התיאוריה החלוקתית מבין תיאוריות הקניין, לא חייב להיות פיצוי מלא על ההפקעה, אבל תיאוריה זו נוגדת את ההגנה החוקתית על הקניין הקיימת בשתי המדינות. לאור ממצאי המחקר הערכנו שבישראל דרגת החיסכון בכספי ציבור היא גבוהה יותר משתי סיבות: הסיבה הראשונה היא שההפקעה ללא תמורה עדיין קיימת בחוק התכנון והבניה (למרות שהפסיקה צמצמה בהדרגה את תחולתה והיא אינה חלה על פיצויי תכנון). הסיבה השנייה לגובה החיסכון בישראל היא הסיכון של הבעלים לאובדן חלק מן הפיצויים בגלל הגבלת האפשרות לתביעת פיצויי תכנון לשלוש שנים והעדר חובת הודעה לניפקעים על ייעוד הקרקע להפקעה.164 דבר זה עלול לשלול מהבעלים חלק מפיצויי ההפקעה ואי פיצוי הבעלים גורם לחיסכון בכפי ציבור. בהשוואה, בחוקי ויקטוריה נאמר אמנם במפורש שאין לפצות מעל למגיע, אולם הפיצוי בתקופת ההמתנה להפקעה הוא נדיב יותר ומובטח יותר מהפיצוי בישראל והענקנו לו ציון נמוך בחיסכון ־ 1.
הגמישות והאפשרות לשינויים בתכנון הם אמת מידה חשובה למתכננים ומקבלי ההחלטות אך היא מתנגשת באמת המידה של הצורך של בעלי הקרקע בוודאות ולעיתים גם בהליכים תקינים. הערכנו אותה ברמת חשיבות יחסית נמוכה - 1. הגמישות התכנונית מוגבלת מאוד בשתי המדינות. בשתיהן ניתן אמנם לשנות תוכניות וייעוד להפקעה, אך שיטת התכנון איננה גמישה במובן זה ששינוי תוכנית סטטוטורית היא תהליך הדורש זמן ארוך (בעיקר בישראל).
בישראל, בתקופה של טרם ההפקעה אין אפשרות לשינוי ההפקעה אלא בדרך של שינוי תוכנית סטטוטורית. בוויקטוריה ניתן להמשיך לתכנן בתקופת השמירה טרם ההפקעה, אך רק במסגרת השטח השמור להפקעה. בשתי הארצות יש אפשרות לשינוי המטרה לציבורית אחרת לאחר
ההפקעה. אולם שינוי למטרה בלתי ציבורית מחייב בישראל שינוי תוכנית ואילו בוויקטוריה לא. בסך הכול הערכנו את מידת הגמישות בישראל בציון נמוך ־1, בעיקר בגלל הגבלת האפשרות לשינוי המטרה ובוויקטוריה הציון הוא היא בינוני - 2, בגלל האפשרות לשנות גבולות ההפקעה בזמן השמירה.
ניצול מועיל של הקרקע במשך ההמתנה להפקעה או למימוש המטרה חשוב מכיוון שתקופות השיהוי בהמתנה יכולות להיות ארוכות מאוד. אם הקרקע אינה מנוצלת בזמן ההמתנה זהו בזבוז משאבים מבחינת כלל המשק. במיוחד אם הקרקע נמצאת במיקום בו הקרקע מבוקשת ויקרה. ייחסנו לאמת מידה זו דרגת חשיבות נמוכה ־1, מכיוון שמדובר במצב זמני. בשתי הארצות אין מניעה לשימוש שוטף בקרקע בתקופת ההמתנה, אבל בוויקטוריה ניתן גם לעשות פעולות בנייה מסוימות על בסיס זמני, מה שהעניק לה ציון גבוה - 3, בעוד שבישראל הציון הוא רק - 1.
חיסכון בעלויותמינהליות הוא בעל חשיבות פחותה מהחיסכון בפיצויים. שיטת הפיצוי בוויקטוריה מורכבת יותר מזו של ישראל וסביר לשער שהיא מחייבת מנגנון אדמיניסטרטיבי מקצועי אצל המפקיע. עניין אחר המחייב מאמץ מינהלי הוא הדרישה למסירת הודעה אישית לבעלי הקרקע על הייעוד להפקעה, שאינה נדרשת בישראל וקיימת בוויקטוריה. לעומת זאת, בתקופה שלאחר ההפקעה ידרוש ההסדר של השבת קרקע בישראל השקעה מינהלית. על כן נראה שבאמת מידה זו יש בסך הכול דמיון בין המדינות והענקנו לשתיהן ציון שווה ונמוך ־1.
שמירת יציבות שוק הנדלק. ליציבותו של שוק הנדל״ן יש השפעה על הכלכלה. היציבות יכולה להיות מושפעת משינויי חקיקה הגורמים לתנודות, אך השפעה זו לא נמדדה ולא הוכחה. לפיכך הערכנו את חשיבות אמת מידה זו בדרגה בינונית יחסית לשאר אמות המידה -2.
שינויי החקיקה הנוגעים לגורם הזמן בישראל שאושרו בשנים האחרונות עלולים לערער את יציבות שוק הנדל״ן בגלל התנודות ביחס החוק אל זכות הקניין. חוק היסוד והחלטת בית המשפט העליון בעניין קרסיק יצרו ציפיות אצל בעלי הקרקע להשבת קרקע מופקעת, שהתבטאו בהגשת עתירות רבות לבית המשפט, כפי שראינו במעקב אחר הפניות והפסיקות. ציפיות אלה התבדו במידה רבה. מצד שני, לא ברור איך החקיקה החדשה של תיקון מס׳ 3 תעמוד במבחן המציאות ואם לא תידרש חקיקה מתקנת. תנודות כאלה ודאי אינן מועילות לשוק הנדל״ן והציון שהוענק לישראל הוא נמוך - 1. לא ראינו תופעה דומה של תנודות בוויקטוריה, אם כי אין לנו מידע מספק בעניין זה. ככל הידוע לנו, שינויי החקיקה בוויקטוריה שהיטיבו את מעמד בעלי הקרקע יושמו בשנות השמונים ולא שונו מהותית, כך שאין סיבה להשפעה על יציבות שוק הנדל״ן והענקנו ציון גבוה ־ 3.
שמירת אמון האזרחים ברשויות השלטון היא אמת מידה חשובה, אך חמקמקה משהו. היא עלולה להתנגש בשאר אמות המידה, במיוחד באמת המידה של חיסכון בכספי הציבור. האזרחים מצפים שהרשויות יתייחסו אליהם באופן הוגן ומתחשב. כאשר אין הדבר כך, עלול היחס של הרשויות לערער את אמון הציבור, שהוא ערך חשוב ולפיכך ייחסנו לאמת מידה זו חשיבות גבוהה - 3. הבעייה היא שאמת מידה זו קשה למדידה והערכה. ניתן רק לשער אילו מרכיבים של החוק וההסדרים יפגעו באמון הציבור. בישראל יש שני פרמטרים עיקריים העלולים ליצור אי אמון בין האזרח לרשויות. הגורם הראשון לכך הוא הפיצוי על הפקעה, שאיננו מלא. אמנם הפסיקה שיפרה במעט את השפעת ההפקעה ללא תמורה, אבל היא עדיין קיימת בחוק התכנון. הגורם השני הוא משך השיהוי הארוך עד להפעלת הליך ההפקעה בפועל ולפיצוי המלא. שתי תופעות אלה הוסדרו
בחוק בוויקטוריה. תופעה הגורמת לאי אמון ברשויות באוסטרליה היא הפקעה למטרות כלכליות ומכירת קרקע מופקעת לפרטיים.
ניתן לשער שבישראל יפגעו באמון האזרחים ברשויות גם העדר יידוע הבעלים ואי הקפדה על שקיפות ההליכים. לכן הענקנו לישראל ציון נמוך - 1. בוויקטוריה בעיות אלה פתורות באופן המניח את הדעת והענקנו לה ציון גבוה - 3.
הערכה לדוגמה של ההסדרים על פי אינטרס בעלי הקרקע
במקביל להערכת ההסדרים מזווית הראייה של הרשויות ושל האינטרס הציבורי, הערכנו את ההסדרים מזווית הראייה של אינטרס בעלי הקרקע. מאחר שהאינטרס הוא שונה, גם אמות המידה להערכתו הן שונות.
פיצוי מלא ומיידי הוא, להערכתנו, הגורם החשוב ביותר באיזון הפגיעה שגורמת ההפקעה לבעלים וייחסנו לו חשיבות גבוהה - 3. באמת מידה זו הציון של ישראל - 1, נמוך בהרבה מזה של ויקטוריה ־ 3, בגלל השוני של עיתוי ואופן הפיצוי בתקופת ההמתנה להפקעה. כמו כן בגלל אפשרות ההפקעה ללא תמורה בישראל, אף שאיננה קשורה לגורם הזמן. עם זאת, הפסיקה בישראל נוטה לצמצם את ההפקעה ללא תמורה ויש כוונה לבטלה גם בחוק התכנון, כך שאפשר שהציון ישתפר בעתיד.
שליטה על משך תקופת ההמתנה להפקעה חשובה ביותר, מכיוון שהבעלים עלולים "להיכלא" במצב ההמתנה על כל מגבלותיו, לזמן ארוך וייחסנו לאמת מידה זו רמת חשיבות גבוהה - 3. בהסדר בוויקטוריה הבעלים יכולים להיחלץ ממצב זה ולקבל את הפיצויים במועד לפי רצונם, לפיכך הענקנו לוויקטוריה ציון גבוה ־ 3. ואילו בישראל הבעלים תלויים לחלוטין ביוזמת המפקיע, כך שהם "כלואים". מאחר שבישראל אין לבעלים כל שליטה על משך תקופת ההמתנה, לא הענקנו לישראל כל ציון בעניין זה.
מניעת אי ודאות היא אינטרס מועיל לבעלי הקרקע וייחסנו לו רמת חשיבות - 1. הוא סותר את אינטרס הגמישות של הרשות שגם לו ייחסנו חשיבות דומה, כך שהם שקולים. בשתי המדינות אין הגבלת זמן לתקופת ההמתנה להפקעה ואין חובה ליידע את בעלי הקרקע על מועד ההפקעה העתידית. במצב זה הבעלים אינם יכולים לתכנן את עתידם בכל הקשור לקרקע המיועדת להפקעה.
אפשרות מכירה בתקופת ההמתנה להפקעה זוהי אמת מידה החשובה לחלק מבעלי הקרקע בנסיבות מסוימות וייחסנו לה דרגת חשיבות נמוכה - 1. רצוי לאינטרס בעלי הקרקע שהאפשרות תהיה זמינה לכל הבעלים הממתינים להפקעה. החוק בוויקטוריה מאפשר מכירה ללא הפסד במשך הזמן של שמירה להפקעה. הבעלים מפוצים על ירידת הערך בעת מכירה ולפיכך הענקנו את הציון - 3. בישראל, לעומת זאת, מכירה בזמן המתנה להפקעה תהיה בהפסד ואין היא עומדת כלל באמת מידה זו והציון הוא - 0.
שימוש יעיל בקרקע במשך ההמתנה. עבור בעל הקרקע הפרטי יש לאמת מידה זו תועלת מרובה וייחסנו לה רמת חשיבות 2. זאת מאחר שמשך זמן ההפקעה יכול להיות ארוך, ולעיתים הקרקע משמשת לפרנסה או שזהו חלק מחצר פרטית. בישראל ניתן להמשיך בשימוש הקיים בלבד, והענקנו ציון ־ 1. בוויקטוריה אפשר להקים מבנים או פיתוח זמני והענקנו ציון - 2.
יידוע על כל שלב בתהליך. אמת מידה זו חשובה מאוד לבעלי הקרקע, שעלולים להחמיץ אפשרויות להגן על זכויותיהם, בגלל אי ידיעה. ייחסנו לה דרגת חשיבות גבוהה - 3. בוויקטוריה קיימת חובת מסירת הודעה בכל השלבים החשובים לבעלי הקרקע והציון המוענק הוא - 3. בישראל אין חובת הודעה אישית בעת הפקדת התוכנית, מה שישלול את האפשרות להתנגד להפקעה. כמו כן אין חובת הודעה אישית בעת אישור תוכנית המייעדת להפקעה, והבעלים עלול להחמיץ את הפיצוי. לפיכך הציון של ישראל יהיה - 1 ובוויקטוריה - 3.
מניעת ניצול ההפקעה לצרכים אחרים היא אמת מידה המגינה על בעלי הקרקע מהפקעות מיותרות, שיש לקוות שאינן נפוצות. היא מתבטאת בחובה להחזיר קרקע לבעליה הקודמים אם אין צורך במטרה הציבורית וייחסנו לה דרגת חשיבות ־ 2. אמת מידה זו נשמרת יותר בישראל. מטרות ההפקעה בישראל מוגדרות בחוק ושינוי המטרה לבלתי ציבורית לאחר ההפקעה מחייב הצעתו לניפקעים. הענקנו לישראל ציון גבוה -3. בוויקטוריה שמירת אמת מידה זו היא מזערית. הגדרת המטרה הציבורית היא פתוחה ומותר שינוי המטרה לאחר הפקעה אחרי 18 חודשים בלבד. הציון הוא-1.
סיכום ההערכה ההשוואתית
בטרם נגיע למסקנות מטבלאות ההערכה דלעיל, עלינו להסתייג ולומר כי ניתן היה לתת משקלות שונים לאמות המידה, ואז התוצאות המתקבלות היו שונות. כמו כן, ניתן היה להוסיף דרגות ביניים לסולם המשקלות ולסולם הציונים, ואז התוצאות היו רגישות יותר. על אף ההסתייגויות, ניתן לראות מגמה ברורה בתוצאות. הן בבחינת ההסדרים מן הזווית של האינטרסים של הציבור והן בבחינתם מזווית הראייה של בעלי הקרקע, נראה שהציון של ויקטוריה גבוה מזה של ישראל. תוצאה זו יכולה להוביל למסקנה כי ההסדרים של ויקטוריה טובים יותר עבור שני הצדדים בקונפליקט, ומכאן שהם מאוזנים יותר.
הערכת האיזון בהשוואה בין האינטרסים
נבחן את מידת האיזון בהשוואה בין שתי המדינות בדרך נוספת. כדי להשוות ולהעריך את מידת האיזון, עלינו להציב את האינטרסים של הציבור ושל בעלי הקרקע זה לעומת זה. חלק מאמות המידה שבחרנו בשתי הטבלאות הן תוצאה הנובעת מאמת מידה אחרת, כמו, לדוגמה, אמת המידה של שמירת אמון האזרחים ברשויות השלטון היא תוצאה של אמות המידה שמעליה. כדי לחדד את הניגוד בין האינטרסים בחרנו את אמות המידה בעלות המשקל הגבוה, שהן היעד של ההסדרים ולא תוצאתם.
בשתי המדינות קיים תכנון ארוך טווח של צורכי הציבור, וכתוצאה מכך בשתיהן יש משך זמן של המתנה (או שמירה) להפקעה. בכך נענה האינטרס הציבורי בשתיהן במידה שווה. אבל באמות המידה של אינטרס בעלי הקרקע יש הבדל רב בציוני שתי המדינות. בעוד שוויקטוריה מוערכת ברמה הגבוהה ביותר, מאחר שהיא מאפשרת לבעלים שליטה על משך תקופת ההפקעה ואפשרות מכירה ללא הפסד, בישראל יתרונות אלה לא קיימים והיא מוערכת ברמה הנמוכה ביותר. מצב זה מצביע על כך שההסדרים בוויקטוריה מאוזנים יותר.
בעניין החיסכון בכספי ציבור, ישראל עולה על ויקטוריה ומקבלת ציון גבוה יותר. דבר זה משרת את האינטרס הציבורי, אך פוגע באינטרס בעלי הקרקע. ההבדל בציון נוצר בגלל השוני בהסדרי הפיצויים בין המדינות, שבוויקטוריה מספקים פיצוי מלא במועד לפי בחירת הבעלים, מה שאין כן בישראל. לפיכך ניתן לומר שהאיזון בישראל מעדיף באופן מובהק את צורכי הציבור על פני אינטרס בעלי הקרקע וזכות הקניין.
הערכת האיזון לפי תקופות
דרך שלישית להעריך את האיזון בהסדרים באופן השוואתי, היא לפי תקופות. לשם כך נחלק את תהליך ההפקעה לשתי תקופות עיקריות, לפני ואחרי ההפקעה בפועל, שהיא העברת הקרקע למפקיע. נקרא לשתי התקופות תקופת סרס-הפקעה ותקופת אר/ד-הפקעה.
התקופה הראשונה, תקופת טדס- הפקעה, כוללת את משך הזמן מס׳ 1, שהוא משך הזמן מאישור התוכנית המייעדת להפקעה עד נקודת ההחלטה על ההפקעה בפועל. (כזכור - את משך זמן התכנון ואת משך הזמן של הליכי העברת הקרקע לא שיתפנו במחקר שדה הפסיקה). בתקופה זו הקרקע היא עדיין בבעלות הניפקע.
התקופה השנייה, תקופת אר/ד- הפקעה, משלבת יחדיו את משך הזמן מס׳ 3 שהוא משך הזמן לאחר העברת הקרקע עד ביצוע מטרת ההפקעה וכן את משך הזמן מס׳ 4 - משך הזמן לאחר העברת הקרקע בהעדר ביצוע מטרת ההפקעה או לאחר סיום השימוש. בתקופה זו הקרקע היא כבר בידי הרשות.
בתקופת טדם-הפקעה, ההסדרים בשתי המדינות זוכים לציון נמוך ומקביל באמת המידה של מניעת אי וודאות, כי בשתי הארצות תקופת ההמתנה להפקעה ארוכה ובלתי מוגבלת.
בקריטריונים האלה יש בשתי הארצות העדפה של אינטרס הציבור, בכך שלמגזר הציבורי ניתנת אפשרות לתכנון ארוך טווח (דהיינו, לעכב את ההפקעה עצמה זמן ממושך), למרות הפגיעה האפשרית בבעלי הקרקע.
מאידך, ההסדרים בוויקטוריה תורמים לאיזון בין האינטרס הציבורי לפרטי בתקופה זו ומסייעים לאינטרס של בעלי הקרקע במספר אמות מידה: הם מספקים פיצויים מלאים על ההפקעה ועל נזקים נלווים להפקעה, והם נותנים לבעלים שליטה על משך תקופת ההמתנה להפקעה ומאפשרים את העברת הנכס בתקופת ההמתנה להפקעה, ללא הפסד כספי. כמו כן הם מספקים אפשרות לשימוש יעיל בקרקע בתקופת ההמתנה בחלק מן המקרים.
בישראל, לעומת זאת, לא קיים האיזון הזה וההסדרים מקפחים את בעלי הקרקע לאורך כל תקופת טרם-הפקעה ופוגעים בזכות הקניין שלהם. מבחינת אמות המידה של פיצוי ושל שליטה ברכושם בתקופת ההמתנה להפקעה, ההסדרים של תקופתטדס-הפקעה בישראל מעדיפים את האינטרס הציבורי על פני אינטרס בעלי הקרקע. ההסדר בישראל גם מקל על הרשויות הציבוריות את השגת הקרקע לציבור בכך שאינו מעמיס על המערכת הציבורית את מנגנוני הפיצוי בתקופת טדם-ההפקעה, וזאת בניגוד להסדר בוויקטוריה.
לעומת זאת, בתקופה של אר/ד-הפקעה מצב האיזון הוא הפוך. ההסדרים החדשים בישראל בתקופה זו מתחשבים באינטרס בעלי הקרקע ובזכות הקניין יותר מאשר ההסדרים בוויקטוריה. ההסדר בוויקטוריה, המאפשר מכירת קרקע מופקעת לאחר 18 חודשים מהפקעתה, מערער את אמת המידה של הצורך בביטחון הניפקע שאכן הפקעת הקרקע הייתה דרושה וחיונית. הוא אינו מבטיח מניעת ניצול לרעה של מכשיר ההפקעה. בכך הוא גם עלול לפגוע באינטרס הציבורי של אמון האזרחים במערכת הציבורית.
בישראל, בניגוד לוויקטוריה, קיימת, קודם כל, ההגנה שמספק חוק התכנון, המחייבת פנייה אל בעל הקרקע לפני מכירת הקרקע. כמו כן כולל תיקון מס׳ 3 של פקודת הקרקעות משנת 2010 מערכת הגנות למניעה של שימוש שרירותי בקרקע שהופקעה ושונתה מטרתה. בכך ההסדר
הישראלי נוטה להעדיף את אינטרס בעלי הקרקע בתקופה שלאחר-הפקעה, למרות שהדבר מקשה על המינהל הציבורי המטפל בהפקעות ומן הסתם גורר גם עלויות.
מהשוואה זו ניתן להעריך כי בתקופת טרם-הפקעה, בוויקטוריה נוצר איזון סביר בין האינטרס של בעלי הקרקע לבין האינטרס הציבורי ובישראל, לעומת זאת, מועדף באופן מובהק האינטרס הציבורי על פני אינטרס בעלי הקרקע. אולם בתקופת אחר -הפקעה אנו רואים היפוך דברים. בוויקטוריה מועדף האינטרס הציבורי על פני זה של בעלי הקרקע: ההתחשבות באינטרס שלהם היא מזערית בתקופת אחר ההפקעה.
מאחר שראינו שכל אחת מן הארצות מיטיבה יותר עם בעלי הקרקע בשלב שונה של תהליך ההפקעה, ניתן היה כנראה לומר, לכאורה, שיש שוויון ביניהן ביחסן לזכות הקניין. תהינו אם מידת הפגיעה בבעלים בכל אחד משתי תקופות אלה היא אכן שווה. שאלנו, מה חשוב יותר לאינטרס בעלי הקרקע ולזכות הקניין, היתרונות שמעניק ההסדר בוויקטוריה בתקופת טרם הפקעה או אלה של תקופת אחר־הפקעה בישראל. להערכתנו, הפגיעה בבעלי הקרקע בישראל בתקופת-טרם הפקעה קשה יותר הן מבחינה כלכלית ומעשית, והן במישור הרגשי. זאת מאחר שבתקופה זו הבעלים עלולים להישאר לזמן ארוך כשברשותם נכס שערכו ירד, עם פיצויים חלקיים בלבד (אם אכן הצליחו לקבלם), ובמצב של חוסר ודאות באשר לעתידם. מה שאין כן בוויקטוריה, שבה בעלי הקרקע יכולים להשתחרר ממצב ההמתנה ולקבל את הפיצוי המגיע.
היתרון של ההסדר בישראל עבור בעלי הקרקע בתקופה שלאחר ההפקעה הוא פחות חשוב מאשר עצם הקשיים בקבלת פיצוי מלא. לאחר שהבעלים נפרדו מן הקרקע, קיבלו את הפיצויים ואולי אף השתמשו בהם, מימוש השבת הקרקע הוא ממילא בעייתי ובישראל הוא כרוך בשינוי ייעוד הקרקע בדרך של תוכנית סטטוטורית. אף שהאפשרות שהקרקע תימכר לפרטיים כעבור זמן, עלולה לפגוע בניפקעים, הרי שפגיעה זו היא בעיקר רגשית ופוגעת בחוש הצדק. בהשוואת היתרונות והחסרונות בשני המצבים בשתי המדינות לפי התקופות, נראה שגם כאן יתרונם של ההסדרים בוויקטוריה עבור בעלי הקרקע עולה על אלה של ישראל והאיזון בין האינטרסים בוויקטוריה הוגן יותר.
לסיכום ־ להערכתנו, יתרונות ההסדר בוויקטוריה עבור הבעלים בתקופת טרם הפקעה בפועל עולים על יתרונות ההסדר בישראל בתקופה שלאחר ההפקעה. בכך, ההסדר הכוללני בוויקטוריה מאוזן הרבה יותר מן ההסדר בישראל.
פרק 16: הממצאים לאור תיאוריות התכנון
בפרק זה בקשנו לדעת כיצד ממצאי המחקרים של שדה הפסיקה וניתוח החוק בישראל ובוויקטוריה מתיישבים עם תיאוריות התכנון אותן סקרנו וניתחנו בפרק מס׳ 5. תיאוריות התכנון אינן תיאוריות "מעשיות" (אם כי תוצאותיהן יכולות להיות מעשיות) והן אינן כוללות מדריך שימושי מפורט. מכיוון שלא מצאנו בין הוגי הדעות שכותבים על תיאוריות התכנון התייחסות ספציפית להפקעות, בנינו אנו מסגרת לניתוח יחסן המשוער לגורם הזמן בהפקעות. בפרק הנוכחי ניישם מסגרת זו בניתוח הסדרי ההפקעות בישראל ובוויקטוריה. העלינו השערות לגבי השאלה, מה היו התיאוריות אומרות על הממצאים, כל אחת על פי עקרונותיה.
כל אחת מתיאוריות התכנון מציעה מתכונת לאופן התכנון הרצוי (לטעמה), ולכל תיאוריה עקרונות משלה (אף שיש חפיפה מסוימת בין חלק מן התיאוריות). כדי לפשט את הניתוח חילקנו את התיאוריות לשלוש קבוצות עיקריות. בכל אחת מקבוצות התיאוריות חיפשנו אינדיקטורים שיאפיינו את הפעולה לפי אותה קבוצת תיאוריות. שיערנו כיצד התיאוריות היו מתבטאות בחוקי התכנון וההפקעה ובכל אחד ממשכי הזמן בהפקעות. "תרגמנו" את מאפייני התיאוריות לדרישות (משוערות) שראוי שיופיעו בחוקי והסדרי המדינות לפי כל תיאוריה. בדקנו אם דרישות אלה אכן קיימות בהסדרים של שתי המדינות ובחנו את מידת ההתאמה בין הסדרי ישראל וויקטוריה לבין קבוצות התיאוריות.
כדי לאתר את הקשרים והיחסים בין התיאוריות לממצאים היצבנו והצלבנו אותם בטבלאות. מרכיבי ההצלבה הם: התיאוריות (שחולקו לשלוש קבוצות), המדינות (ישראל וויקטוריה, כל אחת וממצאיה) ומשכי הזמן (כפי שהוגדרו על ידינו במבוא). כדי לזהות את הקשר של הממצאים בשתי הארצות אל התיאוריות, בודדנו את מרכיבי התיאוריות. התייחסנו אל מרכיבים אלה כאל אינדיקטורים שלפיהם נזהה את הקשר בין הסדרי המדינות לבין התיאוריות.
בשורה העליונה של הטבלאות הצבנו את משכי הזמן. לא כללנו בהם את משך הזמן מס׳ 2 העוסק בהפקעה בפועל ובהעברת הקרקע, מאחר שעניינו של משך זמן זה הוא בפרוצדורה והוא אינו קשור לתיאוריות התכנון. לעומת זאת הצבנו בשורה זו את משך הזמן של התכנון והייעוד להפקעה שסומן כמס. 0, אף שלא כללנו אותו במחקר שדה הפסיקה. זאת, בגלל הקשר המשמעותי שלו לתיאוריות התכנון. במחקר זה לא בדקנו את נושא אורך זמן התכנון, בחוק או בפועל, בהיות נושא זה ראוי למחקר בפני עצמו ולא רק בהקשר עם הפקעות קרקע.
כאמור, חילקנו את התיאוריות הרבות שסקרנו בפרק 5 לשלוש קבוצות עיקריות שקראנו להן: תיאוריות התכנון הקלאסיות, התיאוריות מוטות הביצוע והתיאוריות הפרוגרסיביות. לגבי כל קבוצת תיאוריות הכנו שלוש טבלאות: טבלה אחת המציגה את האינדיקטורים של קבוצת התיאוריות, טבלה שניה המציגה את הממצאים המתאימים לאותם אינדיקטורים בישראל וטבלה דומה לוויקטוריה.
התתצאים לאור תיאוריות התכנון הקלאסיות
התיאוריה המרכזית בקבוצה של תיאוריות התכנון הקלאסיות היא תיאוריית התכנון הרציונלי־ כוללני המדגישה תהליך ארוך טווח, מדעי, מסודר ורחב היקף. התכנון לפי עקרונות קבוצה זו מחייב הכנה מוקדמת, עריכת סקרים חברתיים וכלכליים הכרוכים בסטטיסטיקה ובתסקירי
השפעה על הסביבה. התכנון הרציונלי מבוסס על פרוצדורה מסודרת הכוללת ניתוח חלופות. טווח התכנון הרציונלי הוא ארוך והמתכנן אמור לחשוב על כל הבעיות והפתרונות מראש. לפי תיאוריה זו המתכננים הם יודעי־כל והפעולה כולה נעשית על ידם. זהו תהליך ארוך שהכנתו אינה מוגבלת בזמן קבוע, והוא איננו נוטה להכתיב הגבלות זמן להמשך התהליך לאחר סיום התכנון הבסיסי. באופן תיאורטי, התכנון היסודי והמפורט הזה, אמור לקחת בחשבון את שלבי הביצוע ולגרום לכך שאחרי תום התכנון יתנהלו הדברים כמתוכנן וכצפוי. וריאציות מאוחרות יותר של תיאוריה זו הן התכנון האסטרטגי, שהוא מוטה פעולה והתכנון הרציונלי־פרוצדורלי rational procedural planning. בטבלה 21 הצגנו את האינדיקטורים של תיאוריות התכנון הקלאסיות על פי המאפיינים דלעיל.
משך הזמן 0 של התכנון והייעוד להפקעה
בטבלה 22 בדקנו את מאפייני ההסדרים של ישראל (כפי שעלו מממצאי המחקר) לאור האינדיקטורים של התיאוריות הקלאסיות. כפי שאנו רואים בעמודה של משך הזמן 0 בטבלה 22 התכנון בישראל מתאים לשיטת התכנון הרציונלי. מסקירת דיני התכנון בישראל עולה כי שיטת התכנון מייעדת קרקע לצורכי תכנון ארוך טווח, בתוכנית סטטוטורית קשיחה ומחייבת. הכנת התוכנית לפי חוק התכנון היא תהליך מפורט ולעיתים כוללני ולכן הכנתה כרוכה בזמן ממושך. אמנם, לא תמיד התוכניות או שינויי התוכניות בישראל עומדים בסטנדרטים של התכנון הרציונלי, לא תמיד נערכים כל הסקרים הנדרשים ולא תמיד נבדקות חלופות, אבל העקרונות שואפים להיות דומים. מאחר שתוכנית המוכנה לפי עקרונות התכנון הרציונלי היא תהליך ממושך, התהליך אינו יכול להיות תכוף ואינו גמיש. מלבד זאת, בנוסף לזמן התכנון עוברת התוכנית גם הליך אישור סטטוטורי לא קצר.
שיטות התכנון בישראל ובאוסטרליה דומות בבסיסן, והן מתאימות לקבוצת תיאוריית התכנון הקלאסיות ובמיוחד לתכנון הרציונלי־כוללני שהוא תהליך רב־שלבי, רציף וקשיח. גם התהליך של ייעוד הקרקע להפקעה לפי תיאוריה זו עלול להימשך זמן רב, בגלל עצם המבנה הארגוני והסטטוטורי שלו.
משך הזמן 1 לפני ההפקעה בפועל
מערכת התכנון הישראלית ומערכת התכנון האוסטרלית פועלות באופן עקרוני על פי השיטה הרציונלית. אין הן מחייבות התייחסות קונקרטית למועד ביצוע התכנון ואינן מספקות כלים להבטחת יישומו. מכך גם נובע השיהוי בהפעלת ההפקעה והוא משותף לשתי המערכות.
במשך הזמן 1 בטבלה 22 האינדיקטורים A, אנו רואים שבתוכניות על פי השיטה הרציונלית אין דרישות להגבלת זמן עד להפקעה בפועל וכי משך זמן זה יכול להיות ממושך. בהכרח נוצר במשך זמן זה שיהוי. מה תאמר התיאוריה הרציונלית על השיהוי בהפקעה? אמנם תיאוריית התכנון הרציונלי אמורה לחשוב על העתיד, אך תפקיד המתכנן בשיטה זו מסתיים עם סיום פעולת התכנון ואישור התוכנית. התיאוריה הרציונלית איננה מתנגדת לשיהוי (כל עוד הוא מתוכנן). לפי תיאוריה זו אין פסול בכך שההפקעה תבוצע זמן רב אחרי סיום התכנון והתיאוריה אדישה לגורם הזמן ולביצוע התוכניות.
מממצאי מחקרנו עולה כי גם בישראל וגם בוויקטוריה קיימת השיטה של פיצוי דו-שלבי (שנקראת גם "הפקעה דו-שלבית"), המפרידה בין הייעוד להפקעה בתוכנית לבין רכישת הקרקע בפועל והעברתה לרשות המפקיעה. נוכחנו כי בשתי הארצות קיימת תופעת השיהוי בהפעלת תהליך
ההפקעה, ומשך הזמן למן הייעוד לצורכי ציבור בתוכנית ועד ההפקעה, יכול להיות ארוך מאד. ממצא זה עולה הן מן החקיקה והן מן הפסיקה.
אי לכך אנו רואים, לפי עמודה 1 של טבלה 22, כי גם במשך זמן 1 ההסדר בישראל מתאים לתכנון הרציונלי. אם כי, בניגוד לתפיסה שהתכנון הרציונלי אמור לקחת את כל הגורמים בחשבון, כולל קביעת לוחות זמנים למימוש, אין התכנון בישראל ובוויקטוריה קובע מתי תופקע הקרקע המיועדת לצורכי ציבור ואינו מתנה את ההפקעה בהקצאת משאבים לפיצויים במועד קבוע מראש.
משך הזמן 3 עד ביצוע מטרת ההפקעה
כפי שאמרנו, בטבלה דילגנו על משך זמן 2 של ההפקעה בפועל והעברת הקרקע, משום שהוא איננו קשור לתכנון. עברנו למשך הזמן הבא 3, הנמשך מהעברת הקרקע למפקיע ועד ביצוע מטרת ההפקעה. ראינו כי התיאוריה של התכנון הרציונלי־כוללני מתמקדת בתהליך התכנון עצמו ועם סיומו אין לה הרבה מה לומר. אמנם במודל הרציונלי מופיע השלב של מעקב ומשוב, אולם לא ברור מן המודל מה ייעשה במידע זה כאשר מדובר בסוגיות של הפקעות. לפיכך נראה שלתיאוריה הרציונלית אין עניין של ממש במה שמתרחש לאחר סיום התכנון. אם המעקב יצביע על כך שדרוש שינוי, יתקיים הליך תכנון חדש וממושך שיתקן את הקודם.
באין הגבלת זמן לביצוע מטרת ההפקעה לאחר העברת הקרקע, יכול להיווצר מאגר קרקע בידי הרשות המפקיעה שישמש לטווח ארוך. אגירת קרקע יכולה להיות מקובלת על התיאוריה הרציונלית, אם היא דרושה לקידום החלופה המיטבית והיא נעשית בצורה מושכלת ומסודרת. מלכתחילה, הטווח הארוך משולב בתיאוריה זו. הוא איננו גמיש ואינו ניתן לשינויים.
ממצאי המחקר מעלים כי תופעת השיהוי בביצוע מטרת ההפקעה אופיינית למערכת הישראלית, בה אין הרשויות ממהרות לבצע את המטרה לאחר שהועברה אליהן הקרקע. מן המקרים שהגיעו אל בתי המשפט נראה, שהמערכת בישראל פועלת תכופות לפי העיקרון שהרשויות רשאיות ואף חייבות להחזיק מאגר קרקעות לצורכי ציבור לטווח ארוך.
בעמודה של משך זמן שלפני ביצוע המטרה, מספר 3 בטבלה 22, אנו התייחסנו לשני מצבים בישראל, - לפני תיקון מס׳ 3 של פקודת הקרקעות ולאחריו. לפני תיקון מס׳ 3 לא הייתה כל הגבלת זמן לביצוע מטרת ההפקעה ובכך התאימה ישראל לגישת התכנון הרציונלי שאינו מתערב בביצוע. דבר זה השתנה לאחר תיקון מס 3 שקבע הגבלת זמן לביצוע המטרה, ובכך הוא יתאים יותר לתיאוריות מוטות הביצוע.
כאמור, בתיקון מס. 3 של פקודת הקרקעות משנת 2010 נקבעו הגבלות זמן לביצוע המטרה שאם אין הרשות עומדת בהן, היא אמורה להציע את הקרקע לבעלים הקודמים. הגבלות אלה אמורות לגרום לביצוע מהיר של מטרת ההפקעה, אך לא ברור איך תעמודנה הרשויות בסד זמנים זה, ואם לא יהיה צורך בשינוי נוסף של החוק בעתיד.
משך הזמן 4 לאתר ביצוע מטרת ההפקעה
במשך הזמן שלאחר ביצוע המטרה, (בעמודה 4 של הטבלאות) יכולה המטרה המקורית של ההפקעה להתייתר והרשות המפקיעה יכולה לרצות לשנות את מטרת ההפקעה. מצב זה אינו רלבנטי לתיאוריה הרציונלית, כי התכנון הרציונלי אינו לוקח בחשבון שינויים עתידיים ואינו בנוי להתמודד אתם. לפי תיקון מס׳ 3 בישראל עשוי שינוי המטרה לגרום להשבת הקרקע לבעלים
הקודמים. הפעולה של השבת קרקע לבעלים הקודמים נובעת מן ההנחה שקרתה תקלה שלא נצפתה מראש והתכנון אינו מתיישם כפי שהתוכנית מכתיבה. הנחה זו אינה מתיישבת עם ההנחה הבסיסית של התכנון הרציונלי, האומרת שהתכנון הראשוני נעשה באופן כה מדעי ויסודי שהוא אמור להתבצע לפי התוכנית וללא תקלות.
הקשר היחידי של ההסדר הישראלי במשך זמן 4 לתיאוריה הרציונלית הוא בכך שאם יש צורך בשינוי מטרה לבלתי ציבורית, יש לעבור את כל התהליך הממושך של התכנון הרציונלי מחדש. ואכן כך הוא המצב בישראל, שבה שינוי מטרה כרוך בשינוי תוכנית.
הממצאים לאור התיאוריות מוטות הביצוע
עתה נעבור לקבוצת התיאוריות מוטות הביצוע. תיאוריות אלה הן דינמיות ושמות דגש על יישום התכנון. תיאוריית התכנון הרלוונטית ביותר לעניין ביצוע ההפקעה בפועל ולעניין ביצוע מטרת ההפקעה היא תיאוריית התכנון התוספתי, הקושרת את התכנון לביצוע. התכנון התוספתי־ המקוטע אינו דוגל בתהליך כבד וקשיח כמו התכנון הרציונלי־כוללני, אלא בסדרת שינויים רציפים. השיטה התוספתית מוותרת על חלק מפעולות ההכנה של התכנון הרציונאלי ומתפשרת על תהליך מצומצם יותר של הגעה להחלטות. כך ניתן לערוך שינויי תכנון לעיתים מזומנות לפי הצרכים הנוצרים ושינויים אלה אינם חייבים להיות כוללניים וכרוכים באיסוף ידע ובתהליך תכנון מורכב. ההחלטות יכולות להתקבל אד הוק. הליך התכנון ואישור התוכנית הוא מקוצר והיישום מתרחש במקביל לתכנון.
התכנון התוספתי עשוי למנוע את תופעת השיהוי מכיוון שהוא שואף לקרב את הביצוע אל התכנון. בפעולה לפי התכנון התוספתי, כאשר המתכנן מזהה את הצורך הציבורי הוא פועל לאיתור קרקע להפקעה ומיישם בהקדם את המטרה. בכך הוא מונע את השיהוי בהפקעה והשיהוי בביצוע המטרה.
יש לקחת בחשבון שלפי שיטה זו עלול להיווצר מצב שבו, אם לא נשמרה קרקע מראש לטווח ארוך על ידי תכנון רציונלי, לא תימצא בעתיד קרקע ליישום צורך ציבורי נדרש, או שלא תימצא הקרקע המתאימה ביותר והיא עלולה גם להיות יקרה יותר באותה עת.
מעיון בטבלאות 26,25,24 בעמודה של משך התכנון 0, ניתן להיווכח כי התכנון הן בישראל והן בוויקטוריה, איננו מתאים לקבוצת התיאוריות המשלבות בין תהליך התכנון לבין היישום. טווח התכנון בשתי המדינות הוא ארוך, תהליך התכנון הוא ממושך ואין הגבלות זמן לביצוע. אמנם בשתי הארצות קיים תכנון המתקרב לתוספתי במובן זה שהחוק מאפשר תיקונים רבים ונקודתיים לתוכנית, amendments, אבל תיקוני התוכניות אינם מהירים וקצרים אלא הם מחייבים תהליך תכנון שלם חדש בנוסח התכנון הרציונלי. בשיטה זו לא ניתן להחליט החלטות אד־הוק וליישמן כי על הללו לעבור הליכים סטטוטוריים מורכבים.
בישראל אין בדרך כלל אפשרות להפקעה ללא תוכנית תכנון עיר מאושרת ולכן לא ניתן להפקיע בשיטה התוספתית, שתמנע את השיהוי בהמתנה להפקעה בפועל. גם בוויקטוריה, על פי חוק התכנון אין אפשרות להפקיע ללא תוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה וללא שמירתה להפקעה.
גם עיון בעמודה 1 של הטבלאות, של משך הזמן עד ההפקעה בפועל, מלמד אותנו שגם ישראל וגם ויקטוריה אינן פועלות לפי התיאוריה התוספתית. בשתיהן משך זמן זה אינו מוגבל והוא יכול להימשך זמן רב.
עם זאת, בתקופת השמירה להפקעה יש בוויקטוריה יותר גמישות בתכנון ההפקעה, מאחר שיש אפשרות לשינויים בייעוד להפקעה בשלב זה. שינויים אלה מוגבלים לתחום השטח השמור להפקעה תחת pao, והם מאפשרים לצמצם את ההפקעה אך לא להגדיל אותה. גורם גמישות נוסף בשיטה של ויקטוריה הוא ההסדר המפריד בין סיווג שימושי הקרקע לבין הייעוד להפקעה. דבר זה מאפשר לשנות החלטות לגבי הפקעה מבלי לעבור שוב את תהליך אישור התוכנית (אך, כאמור, לא להוסיף שטח מיועד להפקעה).
גם באשר לעמודה 3 בטבלאות, משך הזמן עד ביצוע מטרת ההפקעה, אין ישראל וויקטוריה מתאימות לתכנון מוטה הביצוע. בוויקטוריה אין החוק מגביל את הזמן עד לביצוע המטרה, כך שהוא יכול להידחות. בישראל לא הייתה הגבלת זמן עד לתיקון מס׳ 3, אך מאז 2010 יש בחוק הגבלות זמן היכולות לגרור צורך בהשבת קרקע. בכך ישראל מחזקת את הקשר בין ההסדר לבין ביצוע התכנון, אולם לא בדרך התכנון התוספתי.
בהסדרים בוויקטוריה לא מצאנו ביטוי בחקיקה ובפסיקה לשיהוי בביצוע מטרת ההפקעה או להגבלת משך הזמן לביצועה. איננו יכולים להסיק מכך שהתופעה איננה קיימת, אך יתכן שהיא אינה עולה על סדר היום מכיוון שהפגיעה בבעלי הקרקע אינה נתפסת כחמורה (וכן משום שהפיצויים ששולמו היו מלאים). יתכן שהסיבה היא שהתפיסה המקובלת שם היא שלאחר ההפקעה, הזיקה של הבעלים הקודם אל הקרקע שהופקעה היא חלשה ביותר.
לגבי משך הזמן שלאחר ביצוע מטרת ההפקעה ולגבי שינוי המטרה, בעמודה 4 בטבלאות של התיאוריות מוטות הביצוע, מצאנו שיכולה להיות התאמה של ההסדרים בוויקטוריה לתיאוריות אלה. החוק אינו מגביל שינוי של מטרת ההפקעה למטרה ציבורית אחרת, לא במהות ולא בזמן. את שינוי המטרה ללא ציבורית (מסחרית) ומכירת הקרקע המופקעת לפרטיים הוא מגביל במידה מאוד זעירה, בכך שבמכירת קרקע מופקעת בתוך 18 חודשים מן ההפקעה, יש להציע אותה קודם לבעלים הקודם. דבר זה מוסיף גמישות ומונע קשיי פעולה מן הרשויות.
כך היה המצב בישראל עד 2010, אך לאחר תיקון מס׳ 3 הגביל החוק את האפשרות לשינוי המטרה למסחרית והקטין את חופש הפעולה של הרשויות המפקיעות. נראה שההסדרים שנעשו כדי להבטיח את ביצוע התכנון לא נעשו בדרך אקטיבית, על ידי הפעלת הפקעה רק כאשר היא נדרשת מיידית, כפי שמתבקש מהשיטה התוספתית. הבטחת הביצוע נעשתה בדרך של הגבלת הגמישות של הרשויות על ידי הגבלות זמן.
הממצאים לאור תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות
עתה נעבור לתיאוריות הפרוגרסיביות והבולטות ביניהן הן התכנון המסנגר והתכנון המתקשר. התיאוריות בקבוצה זו מבוססות על תפיסות חברתיות־פוליטיות ומדגישות את הקשר הדו-סטרי עם הציבור. לעניין ההפקעות, התיאוריות מחייבות קודם כל יידוע רחב של הציבור, כולל יידוע בעלי הקרקע המיועדת להפקעה בכל שלבי התכנון וההפקעה. הן גם מחייבות לשמוע את כל קבוצות הציבור ולתת להן אפשרות להיות מעורבות בהחלטות התכנון באופן פעיל. התכנון המסנגר מבוסס על ייצוג כל הקבוצות על ידי המתכננים, ובמיוחד הקבוצות החלשות. התכנון המתקשר דוגל ברב שיח בין כל הקבוצות בחברה, למן הפוליטיקאים והיזמים ועד האזרחים וקבוצות האינטרסים בתוכם. המטרה היא להגיע להסכמה כללית או למיתון הקונפליקטים. האמצעים הם בעיקר שימוע, הידברות והעברת מסרים. מצד אחד זהו הליך דמוקרטי שבו הכול משתתפים ומצד שני דרוש גורם מחליט והוא המתכנן. לשם כך נדרשת מתכונת של יישוב חילוקי דעות ואפשרות גישור. מבחינה טכנית ואדמיניסטרטיבית האמצעים ליישום תיאוריות אלה עשויים לכלול חובות של המתכננים לצאת אל הקהילה, ליזום תהליכי מפגשים, גישורים, משאלי וסקרי דעת קהל, או אף העברת סמכויות החלטה מסוימות לידי הציבור הרחב.
למרות שהתיאוריות הפרוגרסיביות זוכות להרבה תשומת לב ואהדה בקרב תיאורטיקנים של תכנון, הן אינן באות לידי ביטוי ניכר כאשר מדובר בתכנון סטטוטורי. על פניו נראה כי לתיאוריות התכנון המסנגר והתכנון המתקשר יש יותר מרחב פעולה במשך התכנון הראשוני, הכולל את הייעוד להפקעה. נראה שהן אינן ישימות במעקב אחרי גמר התוכנית ובמימושה, כולל ביישום ההפקעות. גם בשלב התכנון הראשוני נראה שהתיאוריות הפרוגרסיביות אינן מתאימות לאירועים של הפקעות נקודתיות. תכנון לפי תיאוריות אלה כרוך בהתארגנות ציבורית וקשה לשער איך ניתן לשלב ציבור, או קבוצות בציבור, בתהליך הפקעה של בודדים. התכנון המסנגר והמתקשר יכולים להתאים כאשר הניפקעים מהווים קבוצה, כמו במקרים של הפקעה עבור פרויקטים כלכליים או רחבי היקף אחרים. במצבים אלה, הקונפליקטים הם על בסיס של תפיסת עולם או ניגוד אינטרסים בין קבוצות. אין התכנון המסנגר מתאים לייצג ניפקעים בודדים בעלי אינטרס אישי. בישראל התכנון המסנגר יכול היה, לכאורה, להתאים במקרים של סכסוכים על הפקעות קרקע נרחבות מהמיעוט הערבי ובאוסטרליה הוא היה עשוי להתאים למקרים של הפקעות מן המיעוט האבוריג׳יני. אלא שבמקרים כאלה, השיהוי איננו הבעייה העיקרית אלא ההתנגדות לעצם ההפקעה.
את בחינת ההתאמה של ממצאי המחקר בשתי המדינות לתיאוריות הפרוגרסיביות, חילקנו לשני מישורים. מישור אחד הוא תהליך התכנון וההפקעות ומישור שני הוא תהליך חקיקת חוקי התכנון וההפקעות. בתהליך התכנון בחנו את רמת השקיפות והיידוע של הציבור בתהליכי התכנון וההפקעות. כמו כן בחנו את רמת שיתוף הציבור בתהליכים אלה.
מעיון בטבלה 27 ובטבלה 28 ניתן לראות כי ברמת התכנון האורבני השוטף, בעמודה 0, שיטת התכנון בישראל איננה מתאימה לתיאוריות הפרוגרסיביות. במשך הזמן הזה של הייעוד להפקעה בתכנון, התיאוריה של התכנון המתקשר הייתה ודאי מציעה לשתף את בעלי הקרקע בתהליך הייעוד להפקעה באופן פעיל. בהפקעות רחבות היקף יתכן אפילו שיתוף של הקהילה. אמנם בשתי הארצות יש לציבור אפשרות להגיב על התכנית ולבעלי הקרקע המיועדת להפקעה יש אפשרות להתנגדות להפקעה במסגרת התכנון, אבל זהו שיתוף מוגבל, זכות שימוע בלבד ולא שיתוף פעיל.
כאן יש הבדל בין הסדרי ויקטוריה להסדרי ישראל. כדי לקיים שיתוף בעלי הקרקע המיועדת להפקעה, יש צורך ליידע אותם. בוויקטוריה יש חובת מסירת הודעה אישית לכל אלה שעלולים להיות מושפעים מן התכנון, כבר בתחילת התכנון. בישראל, לעומת זאת, אין חובת הודעה אישית לניפקעים בשום שלב משלבי התכנון (להוציא מקרים חריגים). ההודעה הראשונה לציבור, בדרך כלל, היא בעת ההפקדה והיא הודעה פומבית ולא אישית.
גם במהלך התכנון, בעת חשיפת התוכנית לציבור (בישראל - בתקופת ההפקדה) יש שוני בגישה בין שתי המדינות. בישראל מוגבלת הזכות להישמע לבעלי עניין ואילו בוויקטוריה יכול כל אדם לפנות למוסד התכנון ופנייתו תישמע.
במשך הזמן המסומן בטבלה בעמודה 1, לאחר התכנון ולפני ההפקעה בפועל, אין מקום לשיתוף הציבור. אבל בנקודה זו חשוב מאוד יידוע הניפקעים לעתיד על אישור התוכנית ועל תחילת תקופת ההמתנה להפקעה. במיוחד חשוב הדבר בישראל, שבה זהו הזמן לתביעת הפיצויים בגין הייעוד להפקעה. גם בשלב זה אין בישראל חובת הודעה על אישור התוכנית (להוציא מעט מקרים). מאחר שתביעת הפיצויים צריכה להיות מוגשת תוך שלוש שנים, אי הודעה עלולה לגרום לאי ידיעת הבעלים ולשלילת הפיצוי. בשלבי ההפקעה השונים קיימת חובת היידוע בשתי המדינות.
גם בישראל וגם בוויקטוריה אין שיתוף של הציבור או בעלי הקרקע במשכי הזמן בעמודה 1 ובעמודה 3, לאחר ההפקעה בפועל של הקרקע. דווקא במשכי הזמן בעמודה 3 ובעמודה 4 נדרש בישראל יידוע ויצירת קשר עם הבעלים הקודמים של הקרקע במקרים של אי ביצוע מטרת
ההפקעה או ביטול המטרה הציבורית. אבל היידוע והקשר הם על בסיס אישי וללא שיתוף הקהילה.
התיאוריות הפרוגרסיביות ותהליך החקיקה
מעבר לשיתוף הציבור בתהליך התכנון הסטטוטורי, יש מקום לתיאוריות הפרוגרסיביות ולשיתוף הציבור גם בהליכי ההכנה של חוקי התכנון וההפקעות ושל שינוייהם. ניתן לומר שאופי תהליך התכנון מתחיל ונקבע בחקיקה ומכאן הקשר של תהליך הכנת החוקים לתיאוריות התכנון.
לפי דוחות ומסמכים של הוועדות שהכינו את חוקי התכנון וההפקעה באוסטרליה, הליך חקיקת חוקי התכנון וההפקעה באוסטרליה בכלל ובוויקטוריה בפרט, היה הליך ששיתף הרבה מאוד גופים וגורמים, והיה פתוח לציבור הרחב. כל התשומות הרבות של כל הגופים ושל הציבור נשמעו, נבדקו ונשקלו על ידי ועדות הרפורמה ונלקחו בחשבון בעת החקיקה. הוועדה לרפורמה של החוקים ALRC - Australian Law Reform Commission היא מוסד קבוע העוקב ומבקר את החוקים ויישומם בכל התחומים, ובין השאר גם את חוקי התכנון וההפקעות. מטרתו המוצהרת של גוף זה:
באתר האינטרנט של הוועדה יש פניה אל כל האזרחים המעודדת אותם לפנות לוועדה:
בישראל, לעומת זאת, הליך החקיקה של חוקי ההפקעות כפי שנעשה עד כה, היה הליך שאינו משתף את הציבור ולפיכך תוצאות הליך החקיקה אינן משקפות את עמדות הציבור, צרכיו ורצונותיו. ברמת החקיקה, השיטה האוסטרלית מתאימה לתיאוריה המתקשרת, מה שאין כן בישראל.
לסיכום ניתן לומר כי ההסדרים בשתי המדינות נוטים לתיאוריה הרציונלית. בשתיהן מוכנות תוכניות מפורטות שהליכי הכנתן ממושכים ושלאחר אישורן הן מחייבות ובלתי גמישות. לא ברור אם הן עומדות בסטנדרטים של התכנון הרציונלי מבחינת היסודיות והעומק של הכנתן. בשתי המדינות יש משהו מן התיאוריה התוספתית-מקוטעת בכך שניתן להכין שינויי תוכניות. אלא שגם הכנת שינויי התוכנית היא ממושכת, כך שהשיטה היא אמנם מקוטעת אבל השינויים אינם תכופים ומהירים.
שתי המדינות אינן פועלות לפי עקרונות התיאוריה הפרוגרסיבית, אם כי הן לוקחות ממנה מספר עקרונות. בוויקטוריה החוק דורש שילוב רב יותר של הציבור בהליכי התכנון והחקיקה מאשר בישראל, אם כי זהו שילוב מגיב ולא שילוב פעיל. בישראל, שיתוף הציבור על פי דרישת החוק מוגבל להתנגדויות. מעבר לכך שיתוף הציבור בישראל הוא וולונטרי - לפי רצון הגוף המתכנן. מבחינת יידוע הציבור, בוויקטוריה היידוע הוא מלא ובישראל הוא לוקה בחסר.
בבחינת האספקט של גורם הזמן בהפקעות, ראינו שבשתי המדינות קיים שיהוי בהפקעה בפועל לאחר הייעוד להפקעה. שיהוי זה נובע מן הגישה של התיאוריה הרציונלית של תכנון ארוך טווח. אלא שבוויקטוריה השיהוי בהפקעה לא מוכרח להיות גם שיהוי בפיצוי, מה שמצמצם את הפגיעה בבעלי הקרקע ומשפר את האיזון ביניהם לבין האינטרס הציבורי.
פרק 17: מסקנות
לאחר שדנו בהסדרי ישראל וויקטוריה, בחוקים ובפסקי הדין, ולאחר שהשווינו והערכנו אותם, פרק זה מסכם ודן בנקודות העיקריות ובמסקנות העולות מתוך המחקר ומתוך ממצאיו. אין לשכוח שההערכות והסיכומים שלנו נסמכים על החוק ועל הפסיקה, אבל איננו יודעים איך מתממשים ההסדרים בפועל בשטח, מהי מידת היישום ומה מידת האכיפה. לשם כך יידרש מחקר שטח נפרד.
הצורך בהפקעות
שאלה ראשונה ובסיסית במחקר העוסק בהפקעות קרקע היא ההצדקה לשימוש בכלי ההפקעות וההיקף של השימוש בהן. נראה שהצורך בהפקעות קרקע יהיה קיים כל עוד יהיה קיים הרכוש הפרטי ויהיו קיימים צורכי הציבור. אשר להיקף ההפקעות בעתיד, דבר זה עשוי להשתנות מארץ לארץ, מאיזור לאיזור ומתקופה לתקופה.
בארצות רבות יש סיכוי שהצורך בכלי זה אף ילך ויגבר. במדינות בהן האוכלוסייה הולכת וגדלה, כמו ישראל, נדרשים שיטחי ציבור גדולים יותר. בארצות מתפתחות קיימת התופעה של הגירה מהאזורים החקלאיים לערים הגדולות, ותופעה זו וודאי תדרוש שטחים רבים לציבור. הצטופפות האוכלוסייה במרכזים אורבניים דורשת קרקע לאספקת צורכי ציבור דווקא במקום בו יש פחות קרקע פנויה וזמינה, במיוחד במדינות העוברות פיתוח כלכלי.
גורמים נוספים שעשויים לגרום להגדלת היקף ההפקעות, הם עליית רמת החיים והתפתחות תרבות הפנאי, התרבות והבידור שעולים ומגבירים את הצורך בקרקע ציבורית. עליית רמת המינוע גורמת להקצאת שטחים לדרכים ולאמצעי תחבורה שונים וכן כל התשתיות הציבוריות הזקוקות לשטחים נרחבים. שירותי ציבור הם לעיתים צרכני קרקע גדולים במיוחד. בעוד שהבנייה הפרטית פותרת את בעיית המחסור בקרקעות על ידי בנייה לגובה, נוטה הבנייה הציבורית להיות צמודת קרקע ולצרוך שטחים נרחבים, כמו בבתי הספר או בשטחים ירוקים בעיר.
יש סוגיות של הפקעות שאופייניים לתקופתנו. סוגיה של הפקעות שהופכת להיות אופיינית יותר ויותר היא הפקעה לצורכי שימור טבע, ולאחרונה גם הפקעות בעקבות שינויי אקלים (כמו הגנה על חופי־ים ונחלים). סוגיה אחרת היא הפקעות לצרכים כלכליים. במסגרת תפקידה של המדינה לדאוג לכלכלה יציבה ולתעסוקה היא זקוקה לקרקע עבור שיטחי תעשייה, מסחר ומשרדים. במסגרת תפקידה של הרשות המקומית לדאוג לחזות העיר, לתחזוקת העיר ולמניעת התדרדרות אזורים היא מפקיעה, לעיתים, קרקע לצורך התחדשות עירונית.
כנגד הגורמים להגדלת הצורך בהפקעות, קיימות גם מגמות הפוכות. בארצות המפותחות באירופה עשוי המיתון בגידול האוכלוסייה למתן את הצורך בריבוי ההפקעות. רשת הדרכים בארצות אלה מפותחת ויש אפילו מגמה לצמצום הדרכים. בארצות הברית קיימת תופעה של ערים מתכווצות shrinking cities שבהן ניכרת מגמה של צמצום האוכלוסייה, שיכולה להקטין את צורכי הציבור.
בין העלייה בצורכי ציבור מצד אחד והנסיגה בהם מצד שני, נראה שהפקעות יהיו אתנו עוד לשנים רבות. הקונפליקט בין צורכי הציבור לבין זכות הקניין, ובין הרשות המפקיעה לבין בעלי הקרקע, יימשך. מחקרים העוסקים בהסדרי ההפקעות על פרטיהם יכולים לסייע להפוך את ההסדרים ליעילים יותר ואת פתרון הקונפליקט למאוזן יותר.
למרות שהמחקר שלנו נערך בארצות מפותחות, שהן מיעוט בין כל הארצות, והוא נערך רק בשתים מהן, ממצאיו יכולים לסייע גם בגיבוש של חוקים ומדיניות הפקעות בארצות מתפתחות. למדינות מתפתחות יש אמנם איפיונים משלהן, ואף על פי כן יש תובנות היכולות להאיר את עיני המחוקקים בארצות אלה. אמנם, כאשר מדובר במדינות מתפתחות, נראה שלכאורה גורם הזמן בהפקעות הוא עניין שולי של מותרות. אלא שגורם הזמן קשור בעיתוי תשלום הפיצויים. עיתוי הפיצוי חשוב אמנם גם בארצות מפותחות, אבל במדינות רווחה יש רשת ביטחון לאדם שניטל ממנו רכושו. במדינות מתפתחות, לעומת זאת, מי שנלקח ממנו בית מגורים או מקור פרנסה ללא פיצוי מיידי, עלול להימצא חסר כל וללא כל תמיכה.
ככול שהמדינות הבלתי מפותחות מתפתחות משפטית, משתכללת בהן גם החקיקה בתחום ההפקעות. האו״ם מעודד חקיקה בתחום ההפקעות בארצות מתפתחות באמצעות מוסדותיו :-UN
העוסק, בין השאר, בחקיקה HABITAT, The United Nations Human Settlements Programme, העוסק באזורים כפריים FAO, Food and Agriculture Organizationוכן .(UN-HABITAT) אורבנית
(2012 Foltz). מחקר ממושך שערך Viitanen במסגרת ארגון fig בשיתוף ארגוני האו״ם, גיבש הנחיות להסדרים מיטביים Recommendations for Good Practice. הטמעת המלצות אלה בארצות מתפתחות, בחקיקה וביישום, תדגיש גם את גורם הזמן בהפקעות. ,Viitanen)
.Falkenbach and Nuuja 2009)
הקשר בין גורם הזמן והפיצויים
טובת הציבור בכללותו מחייבת למתן את הקונפליקט הכרוך בהפקעות, למצוא את האיזון בין אספקת הצורך הציבורי לבין הפגיעה במי שהקרקע נלקחת ממנו ובמידת האפשר למזער את הפגיעה. גישה זו לעניין ההפקעות נתמכת על ידי תיאוריית הקניין הליברלית הגורסת שיש לכבד את זכות הקניין ויש לאזן את הפגיעה על ידי פיצוי הולם ומהיר.
בעיה מרכזית בהפקעות, ובמיוחד בישראל, היא בעיית המשאבים הכספיים. לא תמיד יש לציבור משאבים מספיקים כדי לפצות את הניפקעים באופן מלא ונדיב. עולה גם שאלת הצדק. כיצד צריך להתחלק הנטל בין בעלי הקרקע לבין שאר התושבים שייהנו מן הצורך הציבורי. הגישה החלוקתית לקניין גורסת שלבעלי הקרקע יש מחויבות חברתית לקהילה, ומחויבות זו משמעה שאפשר לראות באי פיצוי מלא עבור ההפקעה, במידה סבירה, גם כתרומה או שירות לקהילה, דוגמת השירות הצבאי (2013 Alexander 2009) (Dagan).
להצדקת הפגיעה בזכות הקניין, נפוצה תפיסה הגורסת כי בעלי הקרקע הם אלה "שיש להם" ומוצדק לקחת מהם. אלא שבארצות בהן חלקו הגדול של הציבור גר בדירה שבבעלותו, זכות הקניין איננה מושג מותרות אבסטרקטי השייך לבעלי הון ולעשירונים העליונים. בישראל, בה שיעור הבעלות על דירות הוא גבוה יחסית (כך עד השנים האחרונות) זכות הקניין נוגעת לחלק גדול מן האזרחים. בעלי דירות עלולים להתעורר בוקר אחד ולמצוא שהרחוב בו הם גרים עומד להתרחב וחלק מחצרם יופקע.
סוגיה קשה נוגעת לצדק חלוקתי. יש בהפקעה יסוד בלתי שוויוני, ונראה שאין מנוס מכך. כאשר ההפקעות הן נקודתיות, הן עלולות להיראות אקראיות ולעיתים הן אכן כך. כאשר יחידת קרקע אחת נבחרת להיות מופקעת בעוד שאר בעלי הקרקע רק ייהנו מן ההפקעה, נוצר אי שוויון. אחת ההצדקות של התיאוריה החלוקתית לפגיעה שבהפקעה היא, שהקרקע הוא מצרך מוגבל ולכן זכות הקניין דינה שונה משל כל זכות אחרת. עובדה זו אינה פותרת את בעיית אי השוויון בין בעלי קרקע ניפקעים לבין כלל בעלי הקרקע. כמו כן את אי השוויון בין בעלי קרקע לבין בעלי רכוש מסוג אחר. אי השוויון מתאזן, אם כי רק במידה מסוימת, על ידי הפיצוי.
על חשיבותו של גורם הזמן בהפקעות
לזמן יש משמעויות רבות בחיי אדם, וכך גם בהפקעות. משמעות הזמן בהפקעות יכולה להיות כלכלית, הגורסת: "זמן הוא כסף". כך, לשיהוי במשכי הזמן בתהליך ההפקעות יכולות להיות השלכות על הניצול הכלכלי של הקרקע. לשיהוי בתשלום הפיצויים יכולות להיות משמעויות כספיות גרידא, כמו הצמדה וריבית וכד׳. אולם מאחורי הקרקע המופקעת עומדים תכופות בני אדם, שלזמן יש עבורם משמעות מעבר לפיצוי הכספי. לעיתים פרנסתם נפגעת, לעיתים הדבר משפיע על אורח חייהם ולעיתים ההשפעה היא גרימת סכסוכים, התדיינויות ואבדן זמן.
לפיכך, להשפעת הזמן בהפקעות קרקע יש מימד אנושי ולא רק כלכלי. מצאנו בפיסקי הדין הרבים שסקרנו מקרי הפקעות שבהם ההמתנה של קרקע מיועדת לצורכי ציבור עד להפקעתה או עד לביצוע המטרה, נמשכת עשרות שנים. במהלך המתנה זו צעירים הופכים לקשישים ובעלי קרקע הולכים לעולמם. ברבים מהמקרים שסקרנו בישראל, מנהלים את ההליכים המשפטיים יורשיהם של בעלי הקרקע המקוריים. אם ניתנת תרופה לפגיעה לאחר שנים כה רבות, הבעלים המקוריים לא ייהנו ממנה. (בהערת שוליים, יש לסייג את העמדת התמשכות הזמן בהפקעות כפגיעה, מאחר שעשויים להיות בעלים המעוניינים בדחיית ההפקעה ובניצול הקרקע בתקופת ההמתנה).
נשאלת השאלה, האם יש דרך למנוע או לצמצם את הפגיעה של התמשכות הזמן בהפקעות הנגרמת לבעלי הקרקע? להתמשכות הזמן בתהליך התכנון וההפקעות יכולים להיות מספר גורמים. גורם אחד הוא התהליך כפי שהוא מוכתב על ידי החוק. חוקי ההפקעות קובעים את שלבי התכנון והייעוד להפקעה, בחלקם קצובות הגבלות זמן ובחלקם גורם הזמן פתוח. גורם אחר להתמשכות הזמן יכול להיות חוסר יעילות של המערכת הציבורית. הנטייה של הליכים ביורוקרטיים היא להיות ממושכים ובלתי יעילים ודרוש מאמץ מיוחד וארגון יעיל של המערכת כדי לעשותם יעילים ומהירים.
תהליך התכנון עלול לסבול משני הגורמים הללו. חוק התכנון הישראלי, לדוגמה, מכתיב תכנון מפורט, המבקש לפעול לפי תיאוריית התכנון הרציונלי כוללני. לעיתים תכופות התכנון הוא ארוך טווח ואינו עוסק באמצעי יישום, כגון תקציבים. דבר זה גורם בהכרח לשיהוי ולמשך זמן של המתנה ארוך עד להעברת הקרקע בהליכי ההפקעה הרשמית. מלבד אילוצי התהליך התכנוני קיים ההליך הסטטוטורי. בשלבי התכנון הסטטוטורי מעורבת הביורוקרטיה, העלולה להפוך את תהליך התכנון ועמו הייעוד להפקעה לממושך מאוד. אנו עדים לתופעה זו בישראל, כאשר התוכנית נמצאת על שולחן הרשות ומצפה לתורה לעלות לדיון, והדיונים ממושכים. שלב ההתנגדויות לתוכנית, שהוא מרכיב חשוב בהליך הוגן וצודק, גוזל גם הוא זמן רב. נוצר קונפליקט בין הצורך בפתיחות, בדמוקרטיה ובהתחשבות לבין הצורך ביעילות ובחיסכון בזמן (כרמון ו אלתרמן 2011).
תקופת ההמתנה להפקעה והפיצוי הדו-שלבי
המרכיב החשוב ביותר של גורם הזמן המשותף לישראל ולוויקטוריה, הוא השיטה שבה תהליך הפיצוי על הפקעה מתחלק לשני שלבים. השלב הראשון של הפיצוי הוא שלב הייעוד להפקעה והשלב השני הוא ההליך הרשמי בו עוברת הקרקע למפקיע. מעיון בכלל פסקי הדין עולה כי הפגיעה הקשה ביותר בזכות הקניין, הנגרמת על ידי הפקעות הן בישראל והן בוויקטוריה, היא הפיצוי הדו-שלבי (שיש הקוראים לו "הפקעה דו-שלבית"). התקופה בה הקרקע היא ברשות הבעלים אך היא מיועדת להפקעה, גורמת להם לקשיים מוחשיים. זאת, מעבר לקשיים אפשריים במישור הרגשי שעצם ההפקעה עלולה לגרום(1978,6 alrc ). מתבקשת מאליה השאלה, אם תקופה זו היא הכרחית ואם היא נכונה.
כפי שנאמר בפרקים קודמים, תקופת ההמתנה נובעת משיטת התכנון הן בישראל והן בוויקטוריה. לפי שיטה זו מוכנות תוכניות לטווח ארוך והן מייעדות קרקע לצורכי ציבור עתידיים. אם הקרקע אינה דרושה מיידית, נדחית ההפקעה בפועל לזמן בלתי מוגבל. הרעיון העומד מאחורי ההפקעה על פי שיטה זו הוא, שעל הרשות לדאוג לשריין קרקע למטרות ציבוריות לטווח ארוך שאם לא כן לא תימצא לה הקרקע הדרושה בעת הצורך. לפיכך תקופת ההמתנה להפקעה בפועל נובעת מצורך ציבורי מובהק.
האיזון מחייב למצוא דרך למנוע או לצמצם את הפגיעה בבעלי הקרקע הנובעת מתקופת ההמתנה, באופן שלא יפגע בהשגת צורכי הציבור. האם יש חלופות לפיצוי או להפקעה הדו-שלבית? הפתרונות החלופיים הרצויים ביותר הם, כמובן, להימנע לגמרי מן הצורך בהפקעות ולהישען על העברת קרקע לציבור באופן וולונטרי או על תוכניות חלוקה חדשה. שתי החלופות לא תמיד זמינות ולא ניתן להסתפק בהן. לחלופה של תוכנית חלוקה חדשה יש מספר יתרונות. יתרון אחד הוא בכך שנלווים אליה פיתוח והשבחה, מה שמקל על הפגיעה שבוויתור על הרכוש. יתרון נוסף בתהליך חלוקה חדשה הוא השוויוניות ופיזור הפגיעה בין משתתפים רבים. אלא שחלוקה חדשה אינה מתאימה בכל מקום ובמיוחד היא קשה בשטחים בנויים.
כאשר יש הכרח להפקיע, החלופה הטובה ביותר במקום הפיצוי הדו־ שלבי, היא הפקעה מיידית, שבה הקרקע עוברת לרשות הציבורית מיד עם אישור התוכנית המייעדת אותה להפקעה. אבל לחלופה זו מספר חסרונות. החיסרון העיקרי הוא הצורך לפצות את בעל הקרקע בשלב יותר מוקדם, דבר המקשה על הקופה הציבורית. אנחנו רואים שגם באוסטרליה, שמצבה הכללי, ובמיוחד זה של הרשויות המקומיות משופר מזה של ישראל, אין משלמים את מלוא הפיצויים באופן אוטומטי בשלב זה, (אם כי שם האופציה הזו קיימת בתנאים מסויימים, על פי רצון הבעלים).
לחלופה של הפקעה מיידית ופיצוי חד-שלבי מספר חסרונות וקשיים מלבד הקושי הכספי. במקרים בהם הקרקע משמשת את בעליה למגוריו או לפרנסתו, ואם המטרה אינה עומדת להתבצע בטווח זמן קרוב, יכול הבעלים ליהנות מהמשך השימוש בקרקע עד להפקעתה, והסדר כזה מתאים יותר בהסדר של פיצוי דו־שלבי. להסדר חד שלבי יש מחיר גם עבור הרשות. אם הרשות מפקיעה את הקרקע זמן רב לפני ביצוע המטרה, עלולה הקרקע לעמוד חסרת שימוש ותועלת. יתרה מזו, הרשות איננה ערוכה לתחזק קרקעות כאלה. הדבר יחייב אותה לסלק מיפגעים, להגן מפולשים וכיו״ב. במקרה של קרקע חקלאית, עדיף שהבעלים ימשיכו לעבד את הקרקע מסיבות סביבתיות. מכאן, שלאופציה של פיצוי דו-שלבי יש יתרונות, אך דרושה לכך הסכמת שני הצדדים ולא נכון לכפות על הבעלים מצב זה.
כאמור, יש הבדל בין ההסדר בישראל ובוויקטוריה לעניין ההודעות לבעלי הקרקע בשלבי ההפקעה השונים. בישראל, ברוב המצבים, אין חובת הודעה לבעלי הקרקע על אישור תוכנית, גם אם התוכנית מייעדת את הקרקע שלהם להפקעה.165 אם בעלי הקרקע אינם יודעים על אישור התוכנית ואינם מגישים תביעת פיצויים בתוך שלוש שנים מיום אישור התוכנית, הם עלולים להפסיד את חלק הארי של הפיצויים. הפקעה ללא פיצוי היא פגיעה אנושה בניפקע ובזכות הקניין. בוויקטוריה, לעומת זאת, קיימת חובת הודעה על הכנה ועל אישור התוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה. ובכל מקרה, הזכות לתביעת פיצויים בוויקטוריה נפרשת על פני כל תקופת ההמתנה, והפיצויים על יעוד השטח להפקעה אינם הולכים לאיבוד גם אם לא נתבעו עד להעברת הקרקע.
הערכת ביטול ההפקעה בגין שיהוי בביצוע המטרה
כפי שהזכרנו, תיקון מס׳ 3 של פקודת הקרקעות בישראל בשנת 2010 הגביל את משך השיהוי עד לביצוע מטרת ההפקעה בקרקע שהופקעה, וקבע שאי עמידה במועדים תחייב את הרשות להציע את הקרקע לבעלים הקודמים. לעומת זאת, בוויקטוריה אין החוק מגביל כלל את מועד ביצוע המטרה. עולה השאלה איזו מן הדרכים מביאה לאיזון טוב יותר בין האינטרסים של שני הצדדים. האם ראוי שהמחוקק יגביל את הרשויות במועד ביצוע המטרה הציבורית?
בישראל, במספר פסקי דין הובעה הדעה כי שיהוי בביצוע המטרה מעיד על זניחתה. הטיעונים בעד הגבלת הזמן עד לביצוע המטרה מבוססים על ההנחה כי בעל הקרקע עלול להיפגע מהעובדה שהקרקע עומדת בשיממונה כאבן שאין לה הופכין. באותה עת יכול היה אולי להפיק ממנה גם תועלת כלכלית.
דעה נוגדת גורסת שאינטרס הציבור הוא שמירת קרקעות לטווח ארוך לשימוש בעת הצורך. אותו רעיון העומד ביסוד שמירת הקרקע בטרם ההפקעה, מצדיק את שמירתה לאחר ההפקעה, מה גם ששיהוי זה מתקיים לאחר שהבעלים כבר פוצו (בהנחה שהפיצוי ראוי). לפי דעה זו אין בדחיית ביצוע ההפקעה כל פסול כי ממילא הבעלים כבר נפרדו מן הקרקע. לפי דעה זו, הפגיעה בתקופה שלאחר ההפקעה בפועל אינה מוחשית כמו הפגיעה בתקופת השמירה להפקעה. דווקא בעניין משך הזמן של ההמתנה עד להפקעה בפועל, שהוא טעון תיקון, לא הביא תיקון מס׳ 3 בישראל לשיפור האינטרסים של בעלי הקרקע.
מלבד האספקט הציבורי של השבת הקרקע לפי תיקון מס׳ 3, גם עבור הבעלים הניפקעים, הליכי השבת הקרקע בישראל אינם פשוטים או קלים. לפי תיקון מס׳ 3, ההשבה לא תתקיים אם חלה על הקרקע תוכנית שאינה מאפשרת חזרה מרכישת הקרקע או שאינה ניתנת למימוש על ידי בעל הקרקע. מאחר שהקרקע המופקעת מסווגת בשימוש ציבורי כלשהו, כדי לגבור על מכשול זה חייבים בעלי הקרקע לפעול לשינוי התוכנית. זו כשלעצמה משימה קשה מאוד, האורכת זמן לא מועט, ועולה ממון. יתר על כן: תוצאותיו של הליך שינוי הייעוד הציבורי בתוכנית החדשה אינן מובטחות. לעומת זאת, לפי החוק בוויקטוריה, ביטול הפקעה אינו בדרך כלל טעון תיקון כלשהו בתוכנית מכיוון שסיווג הקרקע לא השתנה כאשר יועדה להפקעה בתוכנית. אלא שמלכתחילה, כפי שכבר אמרנו, בוויקטוריה הזכות להשבת הקרקע מוגבלת.
עבור הרשויות המייצגות את הציבור, חסרונותיה של הגישה הדורשת הגבלת זמן ביצוע המטרה הם ברורים. אם יקוים תיקון מס׳ 3 בגירסתו המחמירה וההפקעה תתבטל לאחר שמונה שנים, עלולים מאגרי הקרקע של הרשויות לאזול ובבוא היום בו יידרשו, תעמודנה הרשויות בפני שוקת שבורה. הן תידרשנה להפקיע מחדש וייתכן שלא תימצא קרקע פנויה לכך. הפקעה בקרקע לא פנויה מהווה פגיעה חמורה הרבה יותר בבעלי קרקע.
לדרישת תיקון החוק להשבת קרקע לבעליה הקודמים יש מגרעת נוספת עבור הרשויות, והיא הפן המינהלי. ההוראות המחייבות את המפקיע לחזור אל הניפקע לאחר ההפקעה יש בהן הכבדה על המערכת הציבורית. בכל מקרה כזה חייב המפקיע לאתר את הבעלים הקודמים, שלעיתים יש בהם שותפים רבים, או את יורשיהם.
נראה שבנושא השיהוי בביצוע מטרת ההפקעה הקצין החוק בישראל את עמדותיו והחמיר עם הרשויות. לאחר שבנושא הפוגעני ביותר, שהוא השיהוי לפני ההפקעה בפועל, לא תיקן החוק את הפגיעה החמורה בבעלי הקרקע ובזכות הקניין, הוא בחר דווקא לאזן פגיעה זו על ידי הגבלת השיהוי בביצוע מטרת ההפקעה. בכך הטיל על הרשויות גזירה שספק אם תוכלנה לעמוד בה. הפגיעה בבעלי הקרקע בתקופה שלאחר ההפקעה אינה מוחשית כמו הפגיעה בתקופת השמירה להפקעה, ונראה שתיקון החוק בעניין זה היה פחות חיוני ודחוף. כזכור, תיקון מס׳ 3 נולד לא מתוך הערכה מחדש של החוק הקיים, שיזמה הממשלה, אלא באופן מקרי, בעקבות פסיקה בעתירה של משפחת קרסיק.
להסדר הנהוג היום בישראל, לאחר תיקון מס׳ 3 הקובע הגבלת זמן לביצוע המטרה, ישנן מגרעות ברורות עבור הרשויות. בעת כתיבת שורות אלה, חלפו רק שלוש שנים מאז נכנס התיקון לפקודה לתוקף. אם אמנם יקוים החוק בישראל בגירסתו המחמירה והפקעות רבות יתבטלו לאחר שמונה שנים, עלולים מאגרי הקרקע של הרשויות לאזול ובבוא היום בו יידרשו להקים תשתיות, מוסדות ציבור או שטחים ירוקים, תעמודנה הרשויות בפני מחסור בשטחי ציבור. הן תידרשנה להפקיע מחדש וייתכן שלא תימצא קרקע פנויה לכך, ויהיה צורך להפקיע באזור מבונה, עם כל הקשיים והפגיעות הכרוכים בכך. בד בבד, מחיר הפיצוי עלול להיות כבר מנשוא בחלוף הזמן וייקור מחירי הקרקעות. נוכח בעיות אלה, יש להמתין ולראות כיצד ייושם תיקון הפקודה ואם רשויות המדינה (כולל הרשויות המקומיות) יעמדו בגזרה.
לא נדע איך יפעל ההסדר החדש של תיקון מס׳ 3 עד שתגיע שנת 2018, בחלוף שמונה שנים מהיכנס החוק לתוקפו. זאת בתנאי שאכן ייווצרו אז מצבים בהם יהיה צורך להשיב קרקע שהופקעה ולא יושמה בה מטרת ההפקעה. יש לקחת בחשבון שניתן להאריך את מגבלת הזמן, או שהרשות יכולה לבצע פעולות מסוימות שתיחשבנה "תחילת ביצוע". מן הראוי לקיים סקר ומעקב אחר יישום החוק ברשויות המפקיעות, לפקח ולראות כיצד תיקון החוק עובד ומה השלכותיו. לבקש מן הרשויות המפקיעות לדווח על פרוגרמות עתידיות לשטחי ציבור, על היערכות תקציבית לרכישת שטחי ציבור עתידיים ועל מאגרי שטחי ציבור קיימים. מידע כזה יכול להביא לשיפור החוק או לשינויו.
שינוי מטרת ההפקעה
בעבודתנו עשינו הבחנה חדה בין שינוי המטרה למטרה ציבורית אחרת לבין שינוי למטרה מסחרית. מצאנו כי שינוי מטרת ההפקעה למטרה■ ציבורית אחרת אינו אסור בוויקטוריה, וגם בישראל יש מגמה להתירו. שינוי המטרה בישראל כבר הותר בתיקון מס׳ 3 (בתנאים) ומוצע
לאישור גם בהצעת חוק התכנון (שהוקפאה בינתיים). לעומת זאת, שינוי המטרה הציבורית למטרה מסחרית המאפשרת לרשות למכור את הקרקע הוא נושא השנוי במחלוקת גדולה.
ראינו כי במקרה של ביטול מטרת ההפקעה הציבורית ושינוי ייעוד הקרקע לפרטית וסחירה, מחייב החוק בישראל את הרשות להציע את הקרקע המופקעת לבעליה הקודמים. לפי תיקון מס׳ 3 לפקודה, החובה מוגבלת לעשרים וחמש שנים. גם בוויקטוריה חלה חובה זו אולם היא מוגבלת לשמונה עשר חודשים בלבד. לא מצאנו כל התייחסות בחוק או בספרות שתצדיק ותסביר את הגישה בוויקטוריה, המנתקת את הזיקה של הניפקע לקרקע המופקעת לאחר זמן כה קצר. יתכן שהסיבה היא הקושי המינהלי באיתור הבעלים ובפרוצדורה ויתכן שזוהי גישה בסיסית לעניין ההפקעות. ממאמרה של הולצמן־גזית עולה שבצרפת ובגרמניה מאפשר החוק השבת הקרקע במקרה שאינה משמשת עוד לשימוש ציבורי (הולצמן־גזית 2005, (א)). פירטי ההסדר והגבלות הזמן שונים בכל ארץ. גם באוסטרליה עצמה יש הבדלים בין המדינות במגבלת הזמן בה יש להציע את הקרקע לבעליה הקודמים, ויש מדינות המגבילות אותה לשבע שנים
מבחינת הצדק ומבחינת ההגנה על זכות הקניין, נראה שהשבת הקרקע במקרה של ביטול המטרה הציבורית היא מוצדקת. אם השיהוי בביצוע המטרה עלול להיחשב כפגיעה בניפקע, קל וחומר שיש פגיעה כזו במקרה של מכירת הקרקע המופקעת בשוק החופשי. הולצמן־גזית (שם) מצטטת דו״ח של ועדת McRuer בקנדה, המעלה חשש שבהעדר זכות הקדימה בהשבת הקרקע לבעלים, עלולה להיווצר פעילות ספסרית והתעשרות שלא כדין. טענה כזו הועלתה גם בפרשת ארד בישראל.166 חשש נוסף מהעדר קסדר של השבת קרקע במדינות מפותחות הוא במצב בו הקרקע נמסרת לגורמים פרטיים או לגופים מעין ציבוריים לצורך פרויקטים כלכליים. קיימת אפשרות תיאורטית של מיסחור קרקע מופקעת שלא הרשות תיהנה ממנה אלא פרטיים.
אם במדינות מפותחות ומסודרות, בהן יש שקיפות, דמוקרטיה ואמון ברשויות קיים חשש כזה, קל וחומר שיש למנוע אפשרות ניצול לרעה במדינות מתפתחות, בהן החשש לאי סדרים ושחיתות עלול להיות רב יותר. דווקא במדינות אלה, בהן ההפקעה היא, לעיתים, על חשבון החלשים ביותר בחברה, יש חשיבות למנגנון השבת קרקע ולפיקוח על מימוש מטרתה המקורית של ההפקעה. כך במיוחד אם הקרקע שימשה למחייתם של בעליה או אם הייתה לה משמעות של מסורת או קשר היסטורי עבורם.
תהליך החקיקה
חוקי הפקעה במדינות שונות עוברים תהליכי שינוי וחידוש, אך בדרכים שונות ובתכיפות שונה. האופן בו מתבצע תהליך החקיקה משפיע על התוצר הסופי, שהוא החוק. ניתן לומר שפעולת החקיקה של הסדרי מערכת התכנון ושל הסדרי ההפקעות היא בעצמה פעולה תכנונית. ביצירת המסגרת לפעולת התכנון מהווה החקיקה חלק מן התכנון. תהליך יצירת החוקים יכול להיעשות כפעולה מקצועית הנעשית בדלתיים סגורות על ידי משפטנים הסבורים שהם יודעים מה ואיך צריך לעשות. לחלופין, היא יכולה להיות תהליך הפתוח לדעות רבות ומשתף את הציבור.
גם במחקרנו, אף שהקיף רק שתי מדינות, ראינו הבדלים ניכרים בתהליכי החקיקה של חוקי תכנון והפקעות. מאחר שראינו במחקר זה דוגמאות לשתי הדרכים, אנו יכולים להעריך מהי הדרך הנכונה יותר. תהליך החקיקה בוויקטוריה יכול להוות דוגמה חיובית לאופן בו נכון לנהל את
תהליך החקיקה, גם ברמה הפדרלית וגם ברמת המדינה. באוסטרליה קיימת וועדה קבועה למעקב ולביקורת של כל החוקים הקיימים. הוועדה פונה אל הציבור ומעודדת את השתתפותו בתהליך החקיקה. היא מבקשת מן הציבור להביע עמדות, תלונות והצעות. לאחר מכן היא מפרסמת את העמדות באתר שלה וקוראת לדיון ציבורי בעניין. לפני ששונו החוקים בוויקטוריה, בשנות השבעים והשמונים למאה שעברה, הקימה הממשלה ועדה לרפורמה של חוקי התכנון וההפקעה שריכזה פניות ועמדות של בעלי עניין ושל הציבור הרחב. תהליך חקיקה זה מתאים לתיאוריית התכנון המתקשר והמשתף, שבו הציבור הוא חלק מן התהליך.
ויקטוריה הציבה יעדים עבור חוק ההפקעות שהכינה, והם: שהחוק יהיה שוויוני לכל בעלי הקרקע, לא ימנע תכנון ראוי, יבטיח ודאות, יהיה פשוט וברור, יעדיף שיתוף פעולה על פני עימות בין הרשות ובעלי הקרקע, ייתן פתרונות מהירים לתביעות, ויהיה יעיל. ויקטוריה אכן יישמה יעדים אלה בחוקי ההפקעה שלה. היעדים הללו טובים ונכוחים עבור כל חוק הפקעות באשר הוא.
בישראל, לעומת זאת, במשך שנים ארוכות לא השתנו חוקי התכנון וההפקעות כלל. כאשר סוף סוף שונתה פקודת הקרקעות, לא נערכה בה רפורמה מהותית ויסודית. התיקונים "הולבשו" על גבי החוק הקיים והיו חלקיים בלבד. איננו יודעים מה היו התהליכים של הכנת תיקון החוק, מכיוון שהוא נעשה בחדרים סגורים, ללא שיתוף הציבור וללא דיון ציבורי בעניין. אמנם בחוק התכנון התקיים וממשיך להתקיים דיון ציבורי, גם ברמה הפוליטית, אך פרק ההפקעות בחוק התכנון זכה לדיון מזערי. גם התוצר של תהליך החקיקה איננו בהיר, מסודר ו״ידידותי" כמו החוקים של ויקטוריה. לדוגמה, בישראל, התיקון החשוב המבטל את ההפקעה ללא תמורה בפקודת הקרקעות הוכנס לחוק באופן שקשה לאתרו ולהבינו.
בדרך כלל אין זה תענוג (בלשון המעטה) לבעלי קרקע להיות מופקעים, וגם הרשויות אינן נהנות להפקיע. במדינות מערביות, הפקעות קרקע הן בדרך כלל הליך של "אמצעים אחרונים". אולם מחקרנו מראה (אף שכלולות בו רק שתי מדינות) שישנו טווח רחב למדי של דרכים שבהן יכולים מקבלי ההחלטות לעצב דיני הפקעות.
היחס בין הרשות לניפקע
בצד הפגיעה הכלכלית העלולה להיגרם לבעלי הקרקע בתהליך ההפקעות, עלולה בנסיבות מסוימות להיווצר גם פגיעה רגשית, כפי שהבחינה והציגה ועדת הרפורמה של אוסטרליה( alrc 1978,6). הפגיעה הרגשית יכולה לנבוע מעצם הפרידה מרכוש שלעיתים יש לו ערך רגשי משפחתי או מסורתי, היא יכולה לנבוע מאובדן השליטה של הבעלים על רכושם ובגלל חוסר הוודאות לגבי העתיד, אולם הפגיעה יכולה להתעצם עקב יחס הרשויות במשך תהליך ההפקעה.
בתהליך ההפקעות, בחוקיו וביישומו בכל אחת מן הארצות, יכול להשתקף היחס של הרשות לפרט. ניתן למקם יחס זה על סקאלה שבקצה האחד יכול להיות יחס מתחשב ודואג, ובקצה השני יכול להיות יחס רשמי ומנוכר. הסקאלה הזו יכולה למצוא את ביטוייה החל בחקיקה וכלה בטיפול בניפקעים ובהליך הפיצויים. כמו כן, היחס של הרשות לניפקע מתבטא גם בהתמשכות הזמנים בתהליך ההפקעה ובעיתוי של ההפקעה ושל הפיצוי. דוגמה חיובית ליחס מתחשב ודאגה לניפקע משתקפת מניירות העבודה של ועדות הרפורמה באוסטרליה ובוויקטוריה, שהכינו את חוקי התכנון וההפקעה, ובשיקולים שלהן. יחסן זה התבטא גם בבניית ההליכים ובניסוח החוקים. ראינו שאחד היעדים המוצהרים הוא להעדיף שיתוף פעולה על פני עימות בין הרשות ובעלי הקרקע.
דוגמה פחות חיובית ליחס אל הניפקע נמצא בישראל. באופן מעשי מתבטא הדבר בפירטי ההסדר בשתי הארצות. לדוגמה - החוק בישראל מטיל את הגשת תביעת הפיצויים עלהטפקעיס.167 החוק בוויקטוריה מטיל על המפקיע להגיש לבעלי הקרקע הניפקעים הצעת פיצויים תוך 14 יום ממועד פרסום ההודעה על הפקעה. דוגמה נוספת להתחשבות של החוק בוויקטוריה בבעלי הקרקע הוא סעיף פיצויי סבל solatium הנותן לניפקע אפשרות לתבוע פיצויים כאלה לפי קריטריונים מפורטים.
היחס של הרשות לניפקע מוצא את ביטויו גם בנכונות של המפקיע ליידע את הניפקע על זכויותיו. על המפקיע מוטלת מחויבות לאפשר לניפקע להגן על קניינו ולהתנגד להפקעה. כמו כן יש למפקיע מחויבות לסייע לניפקע לקבל את הפיצוי הראוי והמגיע. לשם כך חייבת הרשות ליידע את הבעלים בכל שלב של התכנון ושל ההפקעה. על ההליכים להיות שקופים וניתנים למעקב. הליך היידוע צריך להיות אקטיבי, על ידי מסירה אישית ולא להסתפק ביידוע רשמי פומבי היוצא ידי חובה.
מאחר שחקרנו רק שתי מדינות, אין בידינו די ידע כדי לדעת היכן נמצאות ישראל וויקטוריה על גבי הסקאלה של היחס של הרשות לניפקע. אין לדעת אם כל אחת נמצאת בקצה אחר של הסקאלה, או שיש גם יחס יותר טוב מזה של ויקטוריה או יותר גרוע מהיחס בישראל. ברור רק, ככל שעולה מן החוקים ופסקי הדין, שהיחס בוויקטוריה הוא טוב יותר ושהפער בין המדינות הוא גדול.
הצורך במחקרי השוואה
במחקר זה השווינו שתי מדינות שיש ביניהן דמיון התחלתי מסוים, הן בשיטת התכנון והן בשיטה המשפטית. על פניו שיערנו שיש ביניהן דמיון גם בהסדרי ההפקעה והפיצויים. ההבדלים שמצאנו בין הסדרי שתי המדינות לא היו בולטים לעין מלכתחילה ולא נראו משמעותיים. אלה היו, לכאורה, הבדלים בפרטים של שיטת התכנון ושל ההסדרים, כמו ההפרדה בין תכנון שימושי הקרקע והייעוד להפקעה, וכמו האפשרות לקבלת פיצוי על סירוב למתן היתר בתקופת השמירה להפקעה בוויקטוריה. רק משהתעמקנו בהשלכות של פרטים אלה הבנו עד כמה הם משנים את האיזון בין הרשויות לבין בעלי הקרקע ובין צורכי הציבור וזכות הקניין.
גילוי זה של חשיבות הפרטים המוצנעים בין סעיפי החוק האיר את עינינו באשר לחשיבות של עריכת מחקרים השוואתיים ולימוד ההסדרים של מדינות אחרות ביסודיות ובפירוט. אם לימוד השוואתי של שתי מדינות בלבד המציא לנו פתרונות אפשריים לבעיות הקונפליקט של הזמן בהפקעה, יש לשער שמלמידת הסדרי ארצות רבות יעלו פתרונות נוספים. מחקר השוואתי של מדינות שביניהן יש שוני גדול יותר, יכול לפרוש עוד הרבה מאוד סוגי הסדרים והרבה דרכים לפתרון הדילמה של האיזון האפשרי בין היעדים הציבוריים לבין אינטרס הקניין הפרטי.
הצורך בקישור בין תיאוריות תכנון למשפט
תיאוריות התכנון הרלבנטיות מרבות לדבר על הפער שבין התכנון לביצוע. מסקר הספרות שבמחקרנו עולה שגם בין תיאוריות התכנון עצמן לבין אפשרות יישומן בשטח יש פער ניכר. אחד הנושאים שתיאוריות התכנון אינן מדברות עליו כלל הוא פעולת הייעוד להפקעה הנערכת במהלך
התכנון. קונפליקט ההפקעות הוא עצב חשוף בתהליך התכנון, אחד הנושאים הרגישים והקשים בקבלת החלטות ציבוריות, ואף על פי כן לא מצאנו בתיאוריות התכנון כל התייחסות לנקודה כואבת זו. נוסיף גם שהפקעות הן חלק מכל הסדר של תכנון קרקע בכל מדינה בעולם ואיננו דבר פעוט ערך. ההפקעות הן ההתערבות הקשה ביותר בקניין הפרטי ולפיכך הנושא זקוק לפתרונות הולמים. במחקרנו נוכחנו שהסתכלות במיקרוסקופ בפרטים של ההסדרים ושל הפסיקה לאורך זמן, יכולה להאיר את עינינו ואת עיני התיאורטיקנים.
הגיעה העת שתיאוריות התכנון ידברו לא רק במונחים נורמטיביים כלליים, אלא יתייחסו למחלוקות שבבסיס ההסדרים עצמם. הנושאים של רגולציה הקשורים לחוק ולקרקע צריכים לעניין יותר את התיאורטיקנים, ולדרוש מהם לספק מענה שיציע דרכים נכונות לתהליך ההפקעות מנקודת המבט של כל אחד מהצדדים בקונפליקט. עליהן לרדת לפרטים שבהם עסקנו במחקר זה, כמו עיתוי הפיצוי, שקיפות ההליכים, המשך הזיקה לקניין לאחר הפקעה ועוד נושאים שמדינות רבות מתלבטות בהן בינן לבין עצמן.
לא די בקביעת נורמות כלליות ואמורפיות. יש לשכלל את התיאוריות כך שיהוו כלים שימושיים ולא תרגילים אינטלקטואליים. תיאוריות התכנון צריכות לבנות גשר אל חיי המעשה ולעסוק גם במה שנחשב לקטנות. בנושא שלנו, יש לפרוט את העקרונות להרבה פרטים המרכיבים את תשבץ ההפקעות, כמו גם לגבי נושאים רבים אחרים הקשורים בתכנון.
כאמור, הפקעות קרקע (או הסדרים בצילם של דיני הפקעות),קיימים בכל מדינה ובחלק גדול מן התוכניות לפיתוח או שימור. מדובר בקונפליקטים חריפים במיוחד וידועים מראש ובהסדרים נפוצים. זה איננו נושא נחבא אלא נפוץ וכמעט אוניברסלי. כל הסדר מרחבי ותיאוריה הנוגעת לו צריכים, לדעתנו, להתייחס לקונפליקט סביב הפקעות, המהווה מעין "רגע של אמת" לתחולתן של התיאוריות ולכושרן לתת מסגרת למחשבה ולפעולה למקבלי ההחלטות, לאנשי המקצוע, לנפגעים ולנהנים גם יחד.